>^^ 


university  of 

connecticut 

ibraries 


é^. 


CD 
Z    3 


O 


H 
O 


m 


■A 

r 
m 

0) 


m 


^lii^ 


'cr^ 


I 


m 


'k 


^■«!S^ 


NAPOLÉON 


MANUSCRITS    INEDITS 


LA  PREMIÈRE  ÉDITION  DES  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

a  été  publiée  par  nous  sous  le  titre  : 

NAPOLÉON  INCONNU 

PAPIERS  INÉDITS    (1786-1793) 

Accompagnés   des   notes  sur   La   Jeunesse   de   Napoléon    (1769-1793) 

par  Frédéric  Masson. 

Ces  Notes  aujourd'hui  détachées 
forment  un  volume  distinct  sous  le  titre 

NAPOLÉON  DANS  SA  JEUNESSE 

1769-1793 


Tous  droits  de  reproduction  et  de  traduction  réserves  pour  tous  les  pays,  y  com 

pris  la  Suède,  la  Norvège,  la  Hollande  et  le  Danemark. 
S'adresser,  pour  traiter,  à  la  Librairie  Paul  Ollendorff,  50,  Chaussée  d'Antin, 

Paris. 


NAPOLÉON 


MANUSCRITS  INÉDITS 

1786-1791 

Publiés  d'après  les  originaux  autographes 

PAR 

Frédéric  MASSON  et  Guido  BIAGI 


PARIS 

SOCIÉTÉ  D'EDITIONS  LITTÉRAIRES  ET  ARTISTIQUES 

Librairie  Paul  Ollendor^ 

50,     CHAUSSÉE     d'aNTIN,    50 

1908 
Tous  droits  réservés 


INTRODUCTION 


bo 


Pour  étudier  Napoléon,  pour  essayer  de  se  former  une 
opinion  sur  les  impressions  que  son  cerveau  a  reçues  et 
qui  ont  déterminé  le  courant  de  ses  idées,  rien  de  plus 
nécessaire  que  de  connaître  exactement  et  dans  le  plus 
grand  détail,  ses  années  d'enfance  et  de  jeunesse  —  ses 
années  de  formation  intellectuelle.  Or,  jusqu'ici,  il  est  sin- 
gulièrement difficile  d'en  acquérir  une  notion  satisfaisante. 
On  rencontre,  pour  s'en  instruire,  des  romans  sentimentaux 
et  imbéciles  ou  des  pamphlets  à  ce  point  haineux  que  les 
parties  même  de  vérité  qu'ils  contiennent  en  deviennent 
suspectes  et  exigent  d'être  vérifiées  :  de  documents  authen- 
tiques, originaux,  indiscutables,  qui  fassent  preuve  pour 
pO  l'histoire,  extrêmement  peu.  Quelques  témoignages  secon- 
daires, quelques  anecdotes  recueillies  à  Sainte-Hélène,  de 
la  bouche  de  l'Empereur  par  Las-Cases,  Montholon  et 
Antommarchi,  et  c'est  tout.  Témoignages  et  anecdotes  ont 
encore  besoin  d'être  contrôlés  et  sont  souvent  en  contra- 
diction avec  les  faits.  On  sait  ce  qu'il  faut  penser  des 
mémoires  de  Bourrienne.  Ceux  de  M"'"  la  duchesse  d'A- 
brantès,  plus  perfides,  contiennent  peut-être  encore  moins 
de   vérité.    Les    frères    de  Napoléon  qui  ont   écrit   leurs 


II  INTRODUCTION 

souvenirs  n'ont  point  vécu  aux  mêmes  lieux  que  lui,  ne  se 
rappellent  point  exactement  ce  qui  le  concerne  et  portent 
des  jugements  qu'obscurcit  parfois  le  sentiment  exalté  de 
leur  personnalité  propre.  Donc,  émanant  des  contempo- 
rains, presque  rien  qui  le  montre  et  apprenne  à  le  con- 
naître. De  lui,  de  papiers  qu'il  ait  écrits  alors,  guère  plus  : 
une  douzaine  de  lettres  authentiques,  un  fragment  de  dis- 
cours, trois  ou  quatre  morceaux  d'études,  voilà  tout  ce 
qu'ont  apporté  les  explorations  de  Blanqui,  les  patientes 
recherches  de  M.  le  baron  de  Coston  et  de  M.  le  conseiller 
Nasica,  tout  ce  qu'ont  procuré  de  lumières  la  prudente  ava- 
rice de  M.  Guillaume  Libri  et  la  haine  exercée  de  M.  lung. 

Nous  fournissons  ici,  pour  l'étude  de  la  jeunesse  de  Napo- 
léon, une  contribution  qui  est  sans  doute  la  plus  importante 
qu'on  ait  imprimée  jusqu'ici  :  la  plupart  des  écritures 
d'étude  qu'il  a  faites  en  France  de  1786  à  1792. 

Quelques  fragments  en  sont  connus  :  les  uns  ont  été 
publiés  à  des  dates  diverses,  d'une  manière  incomplète  et 
inexacte,  d'après  les  copies  anciennes  ;  les  autres  l'ont  été 
en  1842,  sans  beaucoup  de  correction,  d'après  les  originaux 
même  que  nous  avons  entre  les  mains.  Cette  publication  a 
été  de  beaucoup  la  plus  importante,  mais,  en  la  faisant, 
M.  Guillaume  Libri  se  souciait  assez  peu  de  la  liaison  des 
idées,  de  l'exactitude  des  textes,  de  la  fixation  des  dates  ;  il 
visait  à  amorcer  quelque  amateur  généreux  auquel  il  vendît 
le  plus  cher  possible  les  autographes  qu'il  se  trouvait 
posséder.  Il  y  réussit  et  ne  tarda  pas  à  céder  les  manuscrits 
de  Napoléon,  en  même  temps  que  quantité  d'autres  moins 
légitimement  acquis,  au  comte  d'Ashburnham,  amateur 
hors  de  pair,  dont  la  bibliothèque  a  été  assurément  une 
des  plus  considérables  et  des  plus  riches  qu'un  particulier 
ait  formées. 

Comment  ces  autographes  étaient-ils  venus  aux  mains 


INTRODUCTION  m 

de  Libri  et  quelles   garanties  fournit-on  de   leur   authen- 
ticité? 

Soit  que  Napoléon  eût  conservé  ces  papiers  en  un  coin 
de  son  cabinet  durant  tout  son  règne,  soit  que,  à  une  date 
qu'on  ignore,  il  les  ait  retrouvés  ou  rachetés,  toujours  est-il 
qu'il  les  possédait  en  1815  et  que,  vraisemblablement  durant 
les  Cent- Jours,  il  les  enferma  dans  un  carton  couvert  d'un 
papier  grisâtre  à  dessins  quadrillés,  lequel  avait  contenu 
antérieurement  une  Correspondance  avec  le  Premier 
Consul,  biffa  cette  inscription,  écrivit  en  place  :  à  remettre 
ail  cardinal  Fesch  seul,  ferma  et  scella  le  carton  de  son 
cachet  impérial  et  le  fit  tenir  à  son  oncle.  Ce  carton  fut 
emporté  à  Rome  par  Fesch,  qui,  dit-on,  n'eut  point  la 
curiosité  de  l'ouvrir  et  il  resta  ainsi  scellé  et  ficelé  jusqu'en 
1839.  -^  ^^  mort  du  cardinal  (13  mai  1839),  son  grand 
vicaire  et  futur  biographe,  l'abbé  Lyonnet,  s'empara  du 
carton,  ainsi  que  de  quantité  d'autres  papiers,  et  rapporta 
son  butin  à  Lyon.  L'année  suivante,  passa  par  cette  ville 
le  fils  aîné  de  Lucien  Bonaparte,  le  prince  Charles-Lucien. 
L'abbé  Lyonnet,  pris  de  tardifs  scrupules,  le  pria  d'as- 
sister avec  quelques  personnes  qualifiées  à  l'ouverture  du 
carton  ;  mais,  soit  que  l'examen  rapide  des  papiers  qui  y 
étaient  contenus  n'eût  pas  permis  d'en  apprécier  l'impor- 
tance ;  soit  que  les  autographes  eussent  paru  peu  lisibles  ou 
que  les  études  du  prince,  uniquement  tournés  vers  les  sciences 
naturelles,  n'eussent  point  suffisamment  préparé  son  juge- 
ment, le  dépôt  soustrait  à  la  succession  du  cardinal  ne  fut 
pas  authentiquement  réclamé  et  l'abbé  Lyonnet  en  garda 
la  disposition.  «  Il  hésitait,  a  dit  M.  le  baron  de  Trémont 
dans  des  notes  inédites,  sur  le  meilleur  parti  à  en  tirer  : 
donner  ces  papiers  à  une  bibliothèque  ou  les  vendre  au 
profit  des  pauvres,  lorsque  Libri  qui  avait  appris  leur 
existence  le  décida  en   faveur  des  pauvres  et  fut  jusqu'à 


IV  INTRODUCTION 

lui  faire  entrevoir  un  évêché.  Ils  se  rendirent  chez  un 
notaire  qui  passa  un  acte  de  vente  moyennant  sept  à  huit 
mille  francs.  » 

Ce  récit  se  trouve  confirmé  par  une  série  d'affirmations 
de  Libri  et  de  ses  défenseurs,  lors  du  procès  qui  lui  fut 
intenté  par  le  gouvernement  français  pour  les  vols  commis 
dans  les  bibliothèques  *,  par  deux  lettres  écrites  par  l'abbé 
L3"onnet  à  Libri  et  conservées  aujourd'hui  à  la  Bibliothèque 
nationale  ^  enfin  par  la  trouvaille  dans  le  cabinet  de 
M.  Etienne  Charavay  du  fragment  d'un  manuscrit  de 
Napoléon  sur  lequel  I  ^  possesseur  a  inscrit  qu'il  le  tenait 
en  don  de  l'abbé  Lyonnet. 

Cette  distraction  insignifiante  n'est  malheureusement  pas 
la  seule  qu'on  ait  à  signaler.  Avant  de  céder  ses  auto- 
graphes au  comte  d'Ashburnham,  Libri  avait  donné,  vendu 
ou  échangé  à  certaines  personnes  divers  manuscrits.  On 
verra  plus  loin  qu'il  en  a  été  ainsi  pour  le  manuscrit  inti- 
tulé :  15^  Cahier.  On  peut  soupçonner  qu'il  en  a  été  de 
même  pour  les  2%  3^  et  4^  Cahiers  d'extraits  sur  l'artil- 
lerie, car  nous  n'avons  de  cette  série  que  ceux  désignés  : 
i^'et  5^^  De  là  des  lacunes,  mais  l'ensemble  de  la  collec- 
tion n'en  subsiste  pas  moins  et  la  masse  des  documents 
retrouvés  est  si  importante  que  ces  lacunes  ne  sauraient 
modifier  sensiblement  l'impression  qu'on  en  tirera. 

Nul  n'a  jamais  contesté  l'authenticité  de  ces  manuscrits  — 
pas  plus,  en  1842,  lorsque  Libri  en  publia  des  fragments 

(i)  Réponse  .au  rapport  de  M.  Boucly.  Paris,  1848,  in-S",  p.  90. 

(2)  Fonds  Français.  Nouvelles  acquisitions,  n°  3271,  fol.   515  et  n°  3276,  fol.  56. 

(5)  D'après  une  lettre  que  j'ai  lieu  de  croire  authentique,  il  existerait,  en  Angle- 
terre, d'autres  papiers  d'étude  de  Napoléon  et  en  particulier  un  fragment  d'un  cours  de 
minéralogie;  mais  cette  pièce  est  datée  Paris,  le  2  thermidor  ;  elle  est,  par  suite,  de 
l'an  111,  de  l'époque  où  Napoléon  attendait  qu'il  fût  remis  en  activité  comme  général. 
Or,  aucune  pièce  du  fonds  Libri  n'est  postérieure  à  1793,  au  moment  où  Napoléon  a 
quitté  la  Corse,  et  l'on  doit  penser  que  ce  fragment  fait  partie  d'un  autre  fonds  dont 
il  est  jusqu'ici  le  seul  morceau  signalé. 


INTRODUCTION  v 

dans  la  Revue  des  Deux-Mondes  et  dans  V Illustration, 
que,  en  1848,  lors  du  fameux  procès,  ou,  en  1883  et  en  1886, 
lorsque  M.  Léopold  Delisle,  administrateur  de  la  Biblio- 
thèque nationale,  décrivit  la  collection  Ashburnham  dans 
une  série  de  rapports  et  de  notices  que  sa  haute  compétence 
a  faits  définitifs.  Libri  volait  des  manuscrits  ;  il  n'en  fabri- 
quait pas.  Ceux  par  qui  et  à  qui  il  vendait  ces  papiers 
étaient  les  plus  fins  amateurs  qui  fussent  en  Europe,  et  il 
n'eût  point  été  si  sot  que  de  les  tromper  puisque  c'eût  été 
se  fermer  leur  porte.  Aucune  discussion  ne  peut  s'élever 
sur  l'authenticité  des  pièces  que  nous  publions  :  un  simple 
examen  suffirait  d'ailleurs  à  convaincre  les  plus  incrédules. 

Au  mois  de  décembre  1881,  lorsque  le  bruit  se  répandit 
que  le  comte  d'Ashburnham  songeait  à  se  défaire  des  col- 
lections que  son  père  avait  formées,  je  signalai  au  prince 
Napoléon  l'existence  et  l'intérêt  de  ces  papiers.  Le  Prince, 
si  passionnément  épris  de  la  gloire  de  son  oncle,  si  con- 
vaincu que  rien  de  ce  qui  pouvait  éclairer  son  histoire 
n'était  pour  le  diminuer  et  pour  lui  nuire,  si  instruit  du 
détail  et  de  l'ensemble  puisque,  seul,  il  avait  recueilli  la 
Tradition- dont  il  a  été  durant  toute  sa  vie  le  champion 
fidèle,  le  Prince  saisit  avec  empressement  cette  occasion 
d'acquérir  quelque  lumière  nouvelle  sur  cette  partie 
inconnue  de  la  vie  de  l'Empereur.  Il  entra  aussitôt  en  rela- 
tions avec  lord  Ashburnham,  obtint  que  les  manuscrits 
fussent  déposés  durant  quelques  jours  au  British  Muséum 
et  voulut  bien  me  demander  d'aller  les  y  examiner.  Grâce 
à  l'honorable  M.  E.  Maunde  Thomson,  l'un  des  trustées 
de  cet  établissement,  qui  me  donna  asile  dans  son  cabinet 
et  me  fournit  toutes  les  facilités  de  travail  avec  une  inépui- 
sable obligeance,  je  pus  rapidement  dresser  un  inventaire 
et  prendre  copie  des  documents  les  plus  importants.  Le 


VI  INTRODUCTION 

25  janvier  1882,  je  rendis  compte  du  résultat  de  mon 
voyage  au  Prince,  qui  m'envoya  presque  aussitôt  la  note 
suivante  : 

«t  Le  rapport  sur  les  papiers  de  lord  Ashburnham  est 
très  complet. 

«  Il  soulève  les  questions  suivantes  : 

1°  Faut-il  en  faire  une  publication  sous  forme  de  Varié- 
tés dans  le  Napoléon  et  la  tirer  plus  tard  en  brochure  ? 

«  2"  Se  préoccuper  de  l'effet  au  point  de  vue  unique  de 
la  mémoire  de  Napoléon  et  non  de  la  curiosité  publique. 
Cela  sera-t-il  utile  à  la  mémoire  du  Grand  Homme? 

a   3°  Faudrait-il  tout  publier  ou  faire  un  choix  ? 

«  4°  Faudrait-il  compléter  cette  publication  par  des 
extraits  plus  complets  pris  dans  les  papiers  ?  » 

Il  ne  me  sembla  pas  alors  que  le  Parti  fût  intéressée  une 
publication  immédiate  et  intégrale,  surtout  dans  les 
colonnes  d'un  journal  qui,  malgré  les  efforts  de  ses  rédac- 
teurs, demeurait  obscur  et  n'était  guère  lu.  Le  Prince  avait 
déjà,  de  cette  façon,  fait  imprimer  à  Ajaccio  une  partie  des 
Lettres  sur  la  Corse.  Cet  essai  n'avait  pas  produit  de 
résultat  appréciable.  Les  écrits  de  l'Empereur  ne  semblaient 
pas  à  leur  place  convenable  dans  un  feuilleton  ;  moins  que 
tous  les  autres,  ceux-ci,  qui  :  pour  être  lus  avec  quelque 
fruit,  demandent  une  culture,  une  attention,  une  suite, 
impossibles  à  obtenir  des  lecteurs  intermittents  d'une  feuille 
populaire.  Enfin,  si  utiles,  si  nécessaires  même  que  soient 
ces  documents,  pour  déterminer  l'éclosion  intellectuelle 
de  Napoléon,  pour  suivre  l'origine,  la  formation  et  la  pro- 
gression de  ses  idées;  s'ils  ajoutent  ^l'opinion  qu'on  peut  se 
faire  du  lieutenant  et  du  capitaine  Bonaparte,  s'ils  font 
comprendre  certaines  évolutions  de  son  esprit  et  les  diverses 
habitudes  qu'il  a  données  à  ses  facultés,  ils  n'augmentent 
ni  ne  diminuent  l'opinion  qu'on  s'est  formée  du  Premier 


INTRODUCTION  vu 

consul  et  de  l'Empereur.  Par  conséquent,  dans  le  sens 
où  le  Prince  posait  la  question,  leur  publication  n'était 
point  utile  à  la  mémoire  du  Grand  Homme.  Elle  n'eût 
point  été  opportune,  car  en  mettant  alors  au  jour  les 
opinions  que  Napoléon  professait  sur  la  société  et  l'Eglise, 
la  propriété  et  la  loi,  la  France  et  la  République,  sur  toute 
chose  d'ailleurs,  on  ne  pouvait  manquer  de  précipiter  la 
rupture  avec  cet  état-major  du  Parti,  qu'on  s'imaginait  avoir 
rallié  et  qu'on  s'efforçait  sans  cesse  de  ménager. 

D'ailleurs,  lorsque  me  parvinrent  les  copies  que  j'avais 
laissé  à  faire  à  Londres  d'après  les  documents  dont  l'écri- 
ture était  le  plus  facilement  déchiffrable,  le  Napoléon 
avait  cessé  de  paraître  et  le  Prince  avait  renoncé  pour  le 
moment  à  la  publication  quotidienne  d'un  journal  directe- 
ment inspiré  par  lui. 

Il  n'avait  point  pourtant  renoncé  à  faire  connaître  la 
substance  des  papiers  dont  il  possédait  les  copies,  et  lorsque, 
au  mois  d'avril  1883,  il  apprit  que  décidément  la  collection 
Ashburnham  allait  être  vendue,  il  m'engagea  à  donner  au 
journal  le  Gaulois,  qui  m'offrait  alors  son  hospitalité,  un 
article  sur  Bonaparte  inconnu.  Il  en  trouva  lui-même  le 
titre,  et  c'est  pour  cette  raison  que  j'avais  intitulé  la  pre- 
mière édition  du  présent  livre  :  Napoléon  inconnu. 

Le  but  du  Prince  était,  non  pas  de  prendre  date  pour 
une  publication  ultérieure,  mais  d'éveiller  l'attention  des 
Français  qui  pouvaient  avoir  souci  de  l'histoire  et  de  Napo- 
léon, d'indiquer  le  trésor  qui  allait  échapper  et  qui,  pour 
peu  d'argent,  pouvait  être  récupéré  par  la  nation. 

L'on  ne  doutait  pas  en  effet,  à  ce  moment,  que  la  coUec 
tion  ne  fût  dispersée  par  lots,  selon  les  convenances  des 
diverc  États.  De  l'ensemble,  lord  Ashburnham  demandait 
300.000  livres  sterling  (7.500.000  francs),  et,  pour  fournir 
cette  somme,  une  sorte    de  consortinm  devait  être  formé 


vm  INTRODUCTION 

entre  la  plupart  des  grandes  bibliothèques  de  l'Europe.  La 
Bibliothèque  nationale  de  Paris  offrait  pour  sa  part 
600.000  francs  :  mais  c'était  pour  un  lot  de  manuscrits, 
fragments  antiques,  miniatures,  curiosités  archéologiques, 
dérobé,  paraît-il,  dans  divers  dépôts  français  par  Libri  et 
Barrois  et  qu'il  importait  essentiellement  de  recouvrer. 
Le  Prince  espérait  que,  en  signalant  l'existence  des  ma- 
nuscrits de  Napoléon,  une  petite  part  serait  faite  pour  eux 
sur  ce  formidable  crédit. 

C'était  une  illusion  :  à  la  Bibliothèque  nationale,  au 
ministère  de  l'Instruction  publique,  nulle  part,  personne  ne 
songea  jamais  à  revendiquer  pour  la  France  ces  auto- 
graphes et  à  en  offrir  une  somme  quel  conque.  M.  Léopold 
Delisle  a  déclaré  dans  son  rapport  au  ministre  que  si,  pour 
600.000  francs,  la  Bibliothèque  avait  recouvré  les  deux 
cents  volumes  présumés  volés  et  formant  dans  la  collection 
Ashburnham  les  fonds  Libri  et  Barrois,  «  il  aurait  été 
entendu  que  la  France  ne  réclamerait  aucun  autre 
article  des  collections  offertes  en  ce  moment  au  British 
Muséum  » 

A  défaut  de  la  France,  l'Italie  s'offrit.  Le  15  mai  1884, 
le  comte  d' Ashburnham  prenait  l'engagement  de  céder  au 
gouvernement  italien,  moyennant  la  somme  de  23.000  livres 
sterling  (675.000  francs)  dix-huit  cent  vingt-six  manuscrits 
provenant  de  sa  collection.  Un  projet  de  loi  fut  présenté 
le  12  juin,  voté  le  17,  et,  avant  la  fin  de  l'année  1884, 
l'Italie  entrait  en  possession  de  près  de  deux  mille  manus- 
crits, entre  lesquels,  sous  l'unique  n°  1873,  figuraient,  les 
papiers  de  jeunesse  de  Napoléon  *,  plus  de  cent  manuscrits 
autographes,  sans  compter  les  copies  et  les  imprimés. 

(l)  Voir  sur  cette  affaire  les  brochures  de  M.  Léopold  Delisle  :  Les  Manuscrits  du 
comte  d'Ashlurnham.  Rapport  au  ministre  de  l'Instruction  publique  et  des  Beaux-Arts. 
Paris,  1883.  In-4°:  et  Notice  des  manuscrits  du  fonds  Libri  conservés  à  la  Laureii tienne  à 
Florence.  Paris,  1886,  in-4''. 


INTRODUCTION  ix 

En  cette  ville  de  Florence,  berceau  antique  de  la  famille 
Bonaparte,  en  cette  admirable  bibliothèque  Médicéo-Lau- 
rentienne  où  sont  accumulées  des  richesses  sans  prix,  les 
papiers  de  Napoléon,  dédaignés  par  les  savants  officiels  et 
les  archéologues  français,  trouvèrent  ainsi  un  asile. 

Ce  n'était  pas  moins  un  grand  regret  pour  certains  de 
penser  que  la  publication  des  Ecrits  de  jeunesse  se  trou- 
verait ainsi  ajournée  fort  longtemps,  qu'elle  serait  faite  en 
Italie,  peut-être  avec  une  préparation  insuffisante  et  selon 
un  classement  discutable.  L'insertion  dans  la  Revue  des 
Deux  Mondes  des  articles  de  M.  Taine,  extraits  de  son 
livre  :  Les  origines  de  la  France  contemporaine  mon- 
trait justement  combien  il  importait  de  faire  enfin  la 
lumière  sur  les  études  premières  de  Napoléon  et  sur  les 
directions  successives  qu'il  avait  suivies.  Sans  doute,  en 
répondant  aux  Détracteurs  avec  l'autorité  que  lui  assu- 
raient son  nom,  ses  traditions,  ses  études,  et  —  l'on  peut 
le  dire  à  présent  sans  être  suspect  de  flatterie  —  la  supé- 
riorité de  son  intelligence,  le  prince  Napoléon  avait,  en 
quelques  phrases  brèves,  rétabli  les  faits  :  il  avait  exposé 
avec  une  franchise  entière  les  phases  diverses  de  la  vie  de 
l'Empereur*  ;  mais  le  cadre  qu'il  s'était  tracé  lui  interdisait  de 
fournir  à  l'appui  de  son 'affirmation  les  preuves  nécessaires  ; 
il  exprima  le  désir  que  je  fisse  imprimer  certains  des  docu- 
ments que  j'avais  entre  les  mains,  et,  en  mars  1889,  je 
publiai  dans  la  revue  Les  Lettres  et  les  Arts  {Art  and 
Letters)  une  étude,  trop  écourtée  sans  doute,  mais  qui  con- 

(i)  Voir  dans  Napoléon  et  ses  détracteurs.  Paris,  1887,  in- 12,  le  chapitre  intitulé  : 
L'homme  et  l'œuvre.  On  a  dit  que  j'avais  collaboré  à  des  parties  à  ce  livre  :  cela  est  vrai. 
Mais  si  le  Prince  a  adopté  certaines  de  mes  idées,  il  en  a  rejeté  d'autres.  lia  pris  mes 
notes  et,  par  son  style,  sa  façon,  le  tour  qu'il  y  a  donné,  il  a  fait  siennes  des  idées  que 
d'ailleurs  je  n'avais  aucun  mérite  à  exposer,  puisque  nous  les  avions  ensemble  tournées 
et  retournées  cent  fois,  qu'elles  nous  paraissaient,  à  l'un  et  à  l'autre,  l'expression  même 
des  faits,  et  que  c'était  simplement  le  résumé  de  nos  entretiens  que  je  lui  présentais. 


X  INTRODUCTION 

tenait  uu  moins  une  analyse  exacte  et  à  peu  près  intégrale 
des  papiers  Libri. 

Cet  article  ',  par  les  documents  qu'il  renfermait,  aurait  pu 
rectifier  certaines  notions,  mais  la  forme  que  j'avais  dû  lui 
donner  et  le  luxe  de  la  revue  qui  l'avait  inséré  ne  lui  par- 
mettaient  d'atteindre  que  quelques  amateurs  et  le  Prince 
qui,  en  en  acceptant  la  dédicace,  en  avait  marqué  le  carac- 
tère officieux,  ne  le  considéra  que  comme  un  jalon  planté 
et  une  pierre  d'attente. 

Aussi,  à  Rome,  quelques  années  plus  tard,  lorsqu'il 
apprit  que  M.  le  docteur  Biagi,  préfet  de  la  bibliothèque 
Médicéo-Laurentienne,  pensait  à  faire  imprimer  les  docu- 
ments dont  il  avait  la  garde,  et  à  les  publier  avec  la  colla- 
boration de  l'honorable  Ferdinand  Martini,  il  se  le  fit 
présenter,  l'encouragea  vivement  à  ce  projet,  lui  expliqua 
ce  qui  avait  été  fait  déjà  et  comment  mes  études  antérieures 
pouvaient  rendre  la  collaboration  utile.  Lui-même  me  mit 
en  relations  avec  M.  Biagi,  et  les  jours  où,  à  Prangins  et  à 
Genève,  je  le  vis  pour  la  dernière  fois,  se  passèrent  presque 
à  parler  uniquement  de  ces  papiers  que  je  devais  publier 
et  de  ses  mémoires  à  lui  qu'il  voulait  que  je  rédigeasse. 
Comme  il  n'a  point  vu  le  présent  travail  terminé,  je  n'ose, 
par  un  scrupule  qu'on  appréciera,  le  mettre  sous  le  pa- 
tronage de  son  nom,  mais  si  jamais  dédicace  eût  été  justifiée, 
c'eût  été  celle-ci,  puisque  c'est  lui  qui  a  inspiré  et  ordonné 
les  premières  recherches,  encouragé  les  premiers  extraits, 
noué  la  collaboration  des  éditeurs  et  déterminé  même  la 
publication. 

J'ai  dû  entrer  dans  ces  détails  personnels  pour  prouver 


(i)  Il  en  existe  un  tirage  à  part  à  trente  exemplaires  sous  le  titre  :  Napoléon  Bona- 
parte, lieutenant  d'artillerie,  ses  lectures  et  ses  écrits.  Paris,  Boussod,  Valadon  et  C'°,  1889, 
40  de  42  pages  avec  quatre  planches  hors  texte  et  deux  planches  dans  le  texte. 


INTRODUCTION  xi 

que  ce  n'est  point  ici  une  improvisation  et  moins  encore 
une  spéculation.  Il  me  reste  à  dire  pourquoi  ce  projet  si 
ancien  a,  dans  l'exécution,  subi  de  tels  retards. 

En  1891,  M.  Guido  Biagi,  dont  la  compétence  et  l'éru- 
dition sont  universellement  connues  et  dont  les  beaux  livres 
sur  Dante,  sur  Shelley  et  sur  la  littérature  napoléonienne 
font  autorité,  fut  appelé  à  occuper  une  haute  situation 
politique  au  ministère  de  l'Instruction  publique  et  se  trouva 
pour  plusieurs  années  détourné  de  ses  études  littéraires. 
Ce  ne  fut  qu'à  la  fin  de  1893  qu'il  put  reprendre  et  pour- 
suivre la  portion  du  travail  dont  il  s'était  chargé.  Il  copia 
et  fit  copier  sous  ses  yeux,  presque  en  fac-similé,  tous  les 
papiers  du  fonds  Libri.  Je  repris  à  mon  tour  ces  copies  ;  je 
les  récrivis  entièrement  ;  je  les  collationnai  avec  celles  que 
j'avais  jadis  rapportées  de  Londres  ;  et,  pour  me  servir  de 
guide  et  suppléer  aux  mauvaises  lectures,  je  m'efforçai, 
par  la  lecture  attentive  des  ouvrages  d'où  Napoléon  avait 
tiré  ses  notes,  de  retrouver  les  mots  et  les  phrases  même 
qu'il  avait  extraites.  Deux  seulement  de  ces  livres  ont 
échappé  à  mes  recherches  :  les  textes  des  extraits  peuvent 
donc  en  être  plus  fautifs,  mais,  grâce  à  un  collationnement 
nouveau  que  M.  Biagi  a  fait  à  Rome  ',  nous  espérons  avoir 
atteint  une  correction  relative. 

Néanmoins  l'écriture  de  Napoléon,  dès  cette  époque,  est 
si  difficile,  l'orthographe  est  si  fantaisiste  que  bien  des 
erreurs  sont  possibles.  Cette  orthographe  étrange  et 
déroutante  devait-elle  être  conservée  et  reproduite  exacte- 


(i)  M.  Biagi  étant  retenu  à  Rome  par  ses  fonctions  d'inspecteur  général  du  minis- 
tère de  l'Instruction  publique,  et  moi-même  ne  pouvant  à  ce  moment  quitter  Paris,  le 
gouvernement  de  S.  M.  le  roi  d'Italie  a  bien  voulu,  sur  la  demande  de  l'ambas- 
sadeur de  France,  décider  que  les  précieux  papiers  seraient  momentanément  transportés 
de  la  Bibliothèque  Médicéo-Laurentienne  à  la  bibliothèque  Casanatense,  où  M.  Biagi  a 
pu  faire  le  collationnement. 


XII  ÎNTRODUCTION 

ment  ?  Je  ne  l'ai  pas  pensé.  Les  textes  servilement  copiés 
eussent  imposé  au  lecteur,  sans  aucun  profit  pour  la  lin- 
guistique, une  insupportable  fatigue.  Les  fac-similé  suf- 
fisent pour  en  donner  une  idée.  Pour  tous  les  documents, 
même  ceux  antérieurement  publiés,  nous  avons  donc 
rétabli  l'orthographe  moderne. 

Les  mots  douteux  sont  signalés  par  des  crochets  où  ils 
sont  enfermés  [  ]  ;  les  mots  qui  ont  dû  être  suppléés 

sont  placés  entre  parenthèses  (  ). 

L'ordre  que  nous  avons  adopté  pour  la  publication  des 
textes  est,  sauf  une  exception,  purement  chronologique. 
Notre  but,  en  effet,  est  bien  moins  de  mettre  au  jour  des 
essais,  la  plupart  inachevés,  à  l'état  de  brouillons  ou  de 
notes,  que  de  montrer  par  quelles  phases  a  passé  l'esprit 
de  Napoléon,  quelles  idées  l'ont  frappé  dans  ses  lectures, 
quelles  impressions  il  en  a  reçues,  quelles  traces  sa 
mémoire  en  a  gardées,  dans  quel  sens  il  a  dirigé  ses 
études  et  quels  sujets  l'ont  le  plus  particulièrement  attiré 
aux  diverses  époques.  C'est  pour  cette  raison  que  nous 
avons  publié,  sans  exception,  toutes  les  pièces  du  fonds 
Libri  qui  émanent  de  Napoléon  ;  que,  hormis  une  note 
initiale  décrivant  le  manuscrit  et  indiquant  les  sources, 
nous  n'avons  accompagné  les  textes  d'aucune  note  de 
contrôle,  de  contradiction,  d'explication  ou  de  référence  ; 
enfin,  que  nous  ne  nous  sommes  pas  bornés  à  publier  les 
documents  inédits  du  fonds  Libri,  mais  que  nous  avons 
donné  place  à  tous  les  écrits  antérieurement  imprimés  qui 
présentent  un  caractère  certain  d'authenticité  :  nous  en 
avons  indiqué  exactement  l'origine  et  le  premier  éditeur. 
De  cette  façon,  la  suite  des  idées  se  présente  sans  inter- 
ruption et  le  lecteur  peut  prendre  une  vue  complète  de 
toutes  les  œuvres,  actuellement  connues,  de  la  jeunesse  de 
l'Empereur. 


INTRODUCTION  xiii 

Telles  ont  été  les  raisons  qui,  voici  douze  ans,  nous  déter- 
minèrent à  publier,  d'après  les  originaux  autographes,  le 
texte  complet  des  manuscrits  de  Napoléon.  Depuis  lors,  le 
texte  a  été  utilisé  par  plusieurs  historiens  de  valeur,  entre 
autres  par  M.  Arthur  Chuquet  ;  des  parties  en  ont  été  tra- 
duites en  anglais  et  en  allemand  ;  l'histoire  de  la  formation 
intellectuelle  de  Napoléon  s'en  est  trouvée  éclaircie. 

Toutefois,  dans  les  premières  éditions,  nous  avions  cons- 
taté deux  défauts  qui  pouvaient  en  empêcher  la  diffusion  : 
le  texte  des  Manuscrits  se  trouvait  encadré  de  notes  de 
l'un  de  nous  qui  constituaient  un  travail  personnel,  par 
suite  discutable,  et  qui  prenaient  par  rapport  au  texte  de 
Napoléon  une  importance  exagérée.  Nous  avons  disjoint 
ces  Notes  qui  formeront  un  volume  distinct.  Les  Manus- 
crits se  suffisent  par  eux-mêmes  ;  ils  portent  leur  ensei- 
gnement; ils  montrent  à  la  fois  les  études  que  Napoléon 
préféra,  les  buts  qu'il  se  proposa,  les  rêves  qu'il  forma, 
les  pensées  dont  il  fut  agité,  le  style  qu'il  adopta,  les  pro- 
cédés de  composition  qu'il  suivit,  le  développement  suc- 
cessif de  son  intelligence  et  de  ses  idées. 

En  second  lieu,  fallait-il  après  avoir  fourni  les  moyens 
d'étudier  Napoléon  dans  cette  préparation  à  la  vie,  le  suivre 
dans  l'action?  Nous  avions  pensé  jadis  que  l'on  pouvait  sans 
inconvénient  pousser  jusqu'à  l'extrême  limite  où  condui- 
saient les  Manuscrits  Libri,  quitte  même  à  combler  les 
lacunes  existantes  par  des  textes  déjà  publiés.  Mais,  d'une 
part,  même  coUationnés  sur  les  premières  éditions,  ces 
textes  ne  présentaient  plus  les  garanties  réservées  aux  ori- 
ginaux ;  si,  pour  la  Ze//re  à  M.  Matteo  Buttafuoco  l'on 
avait  un  imprimé  annoté  et  corrigé  par  Bonaparte,  par  suite 
de  valeur  égale  à  un  manuscrit,  comment  distinguer  la 
première  édition  pour  le  Souper  de  Beaiicaire,  entre  celle 
de   Sabin  Tournai  et  celle   de    Marc  Aurel.   Quant  à  la 


XIV  INTRODUCTION 

Position  politique  et  militaire  du  département  de 
Corse  au  i"  juin  1793,  on  n'en  avait  que  des  éditions 
récentes  et  on  était  privé  de  tout  moyen  de  contrôle.  Enfin 
et  surtout,  à  dater  du  voyage  en  Corse  de  septembre  1791, 
l'orientation  de  Napoléon  a  changé.  Il  est  entré  dans  les 
affaires,  il  y  a  été  mêlé  ;  la  période  d'incubation  est  ter- 
minée. Comme  l'a  très  bien  montré  M.  Chuquet,  il  faut  une 
étude  particulière  pour  ces  deux  années  (septembre  1791- 
juin  1793)  qui  forment  la  Période  corse  de  sa  vie.  Nous 
avons  apporté  à  cette  étude  une  contribution  qui  eut  son 
importance,  mais  à  moins  de  trouvailles  inattendues  nous 
n'estimons  pas  que  la  vérité  soit  encore  acquise,  ni  même 
qu'elle  pourra  l'être  par  dès  Continentaux. 

Napoléon,  en  Corse,  n'étudie  plus,  ne  compose  plus, 
n'écrit  plus  pour  son  instruction  ou  pour  son  plaisir;  il  for- 
mule des  règlements  :  Règlement  pour  la  police  et  le 
service  du  Bataillon  des  Gardes  Nationales  volon- 
taires ;  il  rédige  des  mémoires  apologétiques,  des  pro- 
jets militaires  :  Mémoire  justificatif  du  Bataillon  des 
Volontaires  sur  V émeute  d'avril;  Protestation  des 
Volontaires  au  sujet  de  r abandon  de  la  contre-attaque 
de  la  Sardaigne  ;  Mémoire  sur  la  nécessité  de  se  rendre 
maître  des  îles  de  la  Magdelaine  ;  Projet  d'une  nou- 
velle attaque  de  la  Magdelaine  ;  Projet  pour  la  défense 
du  golfe  dAjaccio;  Projet  pour  la  défense  du  golfe  de 
Saint-Florent;  Position  politique  et  militaire  du  dépar- 
tement de  Corse  au  i"  juin  ijç^  ;  cela  est  de  l'action  et 
c'est  là  en  réalité  que  débute  Bonaparte. 

La  Période  corse  close  en  juin,  s'ouvre  une  nouvelle 
période  qui,  malgré  les  subdivisions  qu'elle  comporte,  ne 
doit  guère  se  terminer  qu'après  le  commandement  de  Paris  : 
c'est  la  Période  jacobine.  Il  faudra  bien  que  quelque  jour 
on  s'y  attache  et,  malgré  d'excellentes  publications  telles 


INTRODUCTION  xv 

que  les  ouvrages  de  M.  A.  Chuquet  et  de  M.  le  baron 
Joseph  du  Teil,  telles  que  le  livre  plus  général  de  M.  Paul 
Cottin,  elle  réserve  encore  bien  des  surprises,  si  l'on  par- 
vient surtout  à  découvrir  des  correspondances  de  Napoléon 
avec  ses  frères  et  avec  les  réfugiés  Corses.  De  cette  date, 
d'ailleurs,  sauf  des  lettres  d'affaires,  des  ordres,  des  situa- 
tions, nulle  œuvre  qu'on  sache  en  dehors  du  Souper  de 
Beaucaire.  Et  c'est  là  encore  de  l'action  ;  les  représentants 
du  peuple  ne  s'y  trompent  pas. 

Pour  toutes  ces  raisons,  nous  avons  convenu  d'arrêter 
cette  publication  au  retour  de  Napoléon  en  Corse,  en  sep- 
tembre 1 791,  de  ne  point  dépasser  le  Discours  de  Lyon  qui 
marque  la  terminaison  des  travaux  académiques.  D'après 
certains  indices,  d'après  quelques  fragments  qu'on  a  vu 
passer  dans  des  ventes,  on  est  en  droit  de  penser  que,  à 
Paris,  soit  dans  le  séjour  qu'il  y  fit  de  juin  à  septembre  1 793, 
soit  dans  celui  qu'il  y  fit  de  prairial  an  III  à  vendémiaire 
an  IV,  il  a  repris  certaines  études,  même  qu'il  en  a  abordé 
d'autres,  d'un  caractère  plutôt  scientifique,  donnant  le 
pas  aux  projets  militaires  ;  néanmoins,  cela  encore  est 
confus  et  mal  débrouillé  ;  ce  ne  sont  pas  les  lambeaux  de 
papier  qu'on  a  rencontrés  dans  des  collections  particulières 
qui  permettent  d'en  acquérir  une  idée.  D'ailleurs,  ce  n'est 
plus  là  qu'une  distraction,  tout  au  plus  une  occupation  ;  ce 
n'est  plus  la  passion  ardente  de  s'instruire,  de  prendre  et 
d'accumuler  des  notions,  comme  de  1785  à  1791.  Désertant 
le  passé.  Napoléon  est  tourné  tout  entier  vers  l'avenir  et 
il  s'en  empare. 

F.  M. 

1895-1907. 


MANUSCRITS 

DE  NAPOLÉON 


Le  26  avril  1786. 

C'est  aujourd'hui  quePaoli  entre  dans  sa  soixante-unième 
année.  Son  père  Hiacinto  Paoli  aurait-il  jamais  cru,  lors- 
qu'il vint  au  monde,  qu'il  serait  compté  un  jour  au  nombre 
des  plus  braves  hommes  de  l'Italie  moderne.  Les  Corses 
étaient  dans  ces  temps  malheureux  (en  1725)  écrasés  plus 
que  jamais  par  la  tyrannie  génoise.  Avilis  plus  que  des 
bêtes ,  ils  traînaient  dans  un  trouble  continuel  une  vie 
malheureuse  et  avilissante  pour  l'humanité.  Dès  17 15, 
cependant,  quelques  pièves  avaient  pris  les  armes  contre 
les  tyrans,  mais  ce  ne  fut  qu'en  1729  que  commença  pro- 
prerrient  cette  révolution  où  se  sont  passés  tant  d'actes 
d'une  intrépidité  signalée  et  d'un  patriotisme  comparable 
à  celui  des  Romains.  Eh  bien  !  Voyons,  discutons  un  peu. 
Les  Corses  ont-ils  eu  droit  de  secouer  le  joug  Génois  ? 
Écoutons  le  cri  des  préjugés  :  les  peuples  ont  toujours  tort 

(i)  Inédit.  Fonds  Librl.  Ce  fragment,  le  plus  ancien  que  l'on  rencontre  dans  les  papiers 
de  Napoléon,  est  écrit  sur  un  cahier  composé  de  33  pages  in-folio,  où  se  trouvent  des 
études  et  des  impressions  consignées  à  des  dates  diverses.  Plusieurs  feuillets  sont  blancs. 
En  fin  se  trouve  un  dessin  informe  de  maison  et  une  page  de  chiffres  dont  on  n'a  pu 
trouver  la  signification.  Les  notes  contenues  dans  ce  cahier  sont  reproduites  à  leur 
date  chronologique  sous  les  numéros  I,  II,  III,  IV,  V,  VI,  VII,  et  XXXII. 


2  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

de  se  révolter  contre  leurs  souverains.  Les  lois  divines  le 
défendent.  Qu'ont  de  commun  les  lois  divines  dans  une 
chose  purement  humaine  ?  Mais,  concevez-vous  l'absurdité 
de  cette  défense  générale  que  font  les  lois  divines  de  jamais 
secouer  le  joug  même  d'un  usurpateur?  Ainsi,  un  assassin 
assez  habile  pour  s'emparer  du  trône  après  l'assassinat  du 
prince  légitime  est  aussitôt  protégé  par  les  lois  divines  et 
tandis  que,  s'il  n'eût  pas  réussi,  il  aurait  été  condamné  à 
perdre,  sur  l'échafaud,  sa  tète  criminelle.  Ne  me  dites  pas 
qu'il  sera  puni  dans  l'autre  monde,  parce  que  j'en  dirais 
autant  de  tous  les  criminels  civils.  S'en  suivrait  de  là  qu'ils 
ne  doivent  pas  être  punis  dans  celui-ci.  Il  est  d'ailleurs 
simple  qu'une  loi  est  toujours  indépendante  du  succès  du 
crime  qu'elle  condamne. 

Quant  aux  lois  humaines,  il  ne  peut  pas  y  en  avoir  dès 
que  le  prince  les  viole. 

Ou  c'est  le  peuple  qui  a  établi  ces  lois  en  se  soumettant 
au  prince,  ou  c'est  le  prince  qui  les  a  établies.  Dans  le 
premier  cas,  le  prince  est  inviolablement  obligé  d'exécuter 
les  conventions  par  la  nature  même  de  sa  principauté. 
Dans  le  second,  ces  lois  doivent  tendre  au  but  du  gouver- 
nement qui  est  la  tranquillité  et  le  bonheur  des  peuples. 
S'il  ne  [le  fait]  pas,  il  est  clair  que  le  peuple  rentre  dans 
sa  nature  primitive  et  que  le  gouvernement,  ne  pourvoyant 
pas  au  but  du  pacte  social,  se  dissout  par  lui-même  ;  mais 
disons  plus  :  le  pacte  par  lequel  un  peuple  établit  l'autorité 
souveraine  dans  les  mains  d'un  corps  quelconque,  n'est 
pas  un  contrat,  c'est-à-dire  que  le  peuple  peut  reprendre 
à  volonté  la  souveraineté  qu'il  avait  communiquée.  Les 
hommes  dans  l'état  de  nature  ne  forment  pas  de  gouver- 
nement. Pouf  en  établir  un,  il  a  fallu  que  chaque  individu 
consentît  au  changement.  L'acte  constituant  cette  conven- 
tion est  nécessairement  un  contrat  réciproque.  Tous  les 
hommes  ainsi  engagés  ont  fait  des  lois.  Ils  étaient  donc 
souverains.  Soit  par  la  difficulté  [de  s'assembler]  souvent, 
soit  pour  toute  autre  cause,  le  peuple  aura  remis  son  auto- 


MANUSCRIT  I.  -  SUR  LA  CORSE  3 

rite  à  un  corps  ou  homme  particulier.  Or,  nul  n'est  tenu 
aux  engag'ements  qu'il  [contracte  contre  son  gré].  Il  n'y 
a  pas  de  lois  antérieures  que  le  peuple  (qui,  dans  quelque 
gouvernement  [que  ce  soit]  doit  être  foncièrement  regardé 
comme  le  souverain),  ne  puisse  abroger.  (Il  n'en  est  pas) 
de  même  quant  aux  liens  qu'il  peut  avoir  avec  les  peuples 
voisins. 

Ouvrez  les  Annales  de  Corse,  lisez  les  Mémoires  de  ses 
braves  insulaires,  ceux  de  Michèle  Merello,  etc.;  mais, 
bien  plus,  lisez  les  projets  de  paix  proposés  par  la  Répu- 
blique même,  et,  par  les  remèdes  qu'ils  y  apportent,  vous 
jugerez  des  abus  qui  devaient  y  régner.  Vous  y  verrez 
que  les  accroissements  de  la  République  dans  l'île  furent 
commencés  par  la  trahison  et  la  violation  du  droit  de  l'hos- 
pitalité surprise  de  Bonifacio  et  des  gens  les  législateurs  de 
Capo  Corso.  Vous  y  verrez  qu'ils  soutinrent  par  la  force  de 
leur  marine  plusieurs  [mécontes]  des  habitants  des  pièves 
d'Istria  contre  la  République  de  Pise  qui  en  possédait 
quelcj[ue  partie.  Enfin,  si  à  force  de  ruse,  de  perfidie  et  de 
bonheur,  ils  vinrent  à  faire  consentir  les  ordres  de  l'État 
à  déclarer  Prince  la  République  de  Gênes,  vous  y  verrez 
le  pacte  tant  réclamé  par  les  Corses,  quelles  étaient  les 
conditions  qui  devaient  constituer  leur  souveraine  princi- 
pauté. 

Mais,  de  quelque  nation  que  vous  soyez,  seriez-vous 
même  un  ex-eunuque  du  sérail,  retenez  votre  indignation 
au  détail  des  cruautés  qu'ils  employèrent  pour  se  soute- 
nir. Paolo,  Colombano,  Sampietro,  Pompiliani,  Gafforio, 
illustres  vengeurs  de  l'humanité,  héros  qui  délivrâtes  vos 
compatriotes  des  fureurs  du  despotisme,  quelles  furent  les 
récompenses  de  vos  vertus?  Des  poignards,  oui,  des  poi- 
gnards ! 

Efféminés  modernes  qui  languissez  presque  tous  dans 
un  doux  esclavage,  ces  héros  sont  trop  au-dessus  de  vos 
lâches  âmes  ;  mais  considérez  le  tableau  du  jeune  Leonardo, 
jeune  martyr  delà  patrie  et  de  l'amour  paternel.  Quel  genre 


4  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

de  mort  termina  ton  héroïque  carrière  au  printemps  de  tes 
ans?  Une  corde  '. 

Montagnards,  qui  a  troublé  votre  bonheur?  hommes  pai- 
sibles et  vertueux  qui  couliez  des  jours  heureux  au  sein  de 
votre  patrie,  quel  tyran  barbare  a  détruit  vos  habitations  ? 
Quatre  mille  familles  furent  obligées  de  sortir  en  peu  de 
temps.  Vous  qui  n'aviez  que  votre  patrie,  par  quel  événement 
imprévenant  ^  vous  vois-je  transportés  dans  des  climats 
étrangers  ?  Le  feu  consume  vos  demeures  rustiques  et  vous 
n'avez  plus  l'espoir  de  vivre  avec  vos  Dieux  domestiques. 
Puissent  les  furies  vengeresses  te  faire  expier  dan€  les  plus 
affreux  tourments  le  meurtre  des  Zucci,  des  Rafaelli  et  des 
autres  illustres  patriotes  que  tu  fis  massacrer  malgré  les 
lois  de  l'hospitalité  qui  les  avaient  appelés  dans  ton  palais, 
misérable  Spinola  !  Par  quel  genre  de  mort  la  République 
tarderait-elle  de  faire  périr  les  soutiens  de  la  liberté  corse? 

Si,  par  la  nature  du  contrat  social,  il  est  prouvé  que, 
sans  même  aucune  raison,  un  corps  de  nation  peut  déposer 
le  prince,  que  serait-ce  d'un  privé  qui,  en  violant  toutes 
les  lois  naturelles,  en  commettant  des  crimes,  des  atrocités, 
va  contre  l'institution  du  gouvernement?  Cette  raison  ne 
vient-elle  pas  au  secours  des  Corses  en  particulier,  puisque 
la  souveraineté  ou  plutôt  la  principauté  des  Génois  n'était 
que  conventionnelle.  Ainsi,  les  Corses  ont  pu,  en  suivant 
toutes  les  lois  de  la  justice,  secouer  le  joug  génois  et  peu- 
vent en  faire  autant  de  celui  des  Français.    Amen 

(i)  En  marge:  28  avril. 
(2)  Imprévu  î  {Ed.) 


II' 


3  mai. 

Toujours  seul  au  milieu  des  hommes,  je  rentre  pour 
rêver  avec  moi-même  et  me  livrer  à  toute  la  vivacité  de 
ma  mélancolie.  De  quel  côté  est-elle  tournée  aujourd'hui  ? 
Du  côté  de  la  mort.  Dans  l'aurore  de  mes  jours  je  puis 
encore  espérer  de  vivre  longtemps.  Je  suis  absent  depuis 
six  à  sept  ans  de  ma  patrie.  Quels  plaisirs  ne  goùterai-je 
pas  à  revoir  dans  quatre  mois  et  mes  compatriotes  et  mes 
parents  !  Des  tendres  sensations  que  me  fait  éprouver  le 
souvenir  des'  plaisirs  de  mon  enfance,  ne  puis-je  pas  con- 
clure que  mon  bonheur  sera  complet?  Quelle  fureur  me 
porte  donc  à  vouloir  ma  destruction  ?  Sans  doute,  que 
faire  dans  ce  monde  ?  Puisque  je  dois  mourir,  ne  vaut-il 
pas  autant  se  tuer  ?  Si  j'avais  déjà  passé  soixante  ans,  je 
respecterais  le  préjugé  de  mes  contemporains  et  j'atten- 
drais patiemment  que  la  nature  eût  achevé  son  cours  ; 
mais  puisque  je  commence  à  éprouver  des  malheurs,  que 
rien  n'est  plaisir  pour  moi,  pourquoi  supporterais-je  des 
jours  que  rien  ne  me  prospère  ?  Que  les  hommes  sont 
éloignés  de  la  nature  !  Qu'ils  sont  lâches,  vils,  rampants  ! 
Quel  spectacle  verrai-je  dans  mon  pays  ?  Mes  compatriotes 
chargés  de  chaînes  et  qui  baisent  en  tremblant  la  main 
qui  les  opprime  !  Ce  ne  sont  plus  ces  braves  Corses  qu'un 

(i  )  Publié  par  Libri.  Souvenirs  de  la  jcuvcsse  de  Napoléon,  p.  22  et  23  du  tirage  à  part. 
Réimprimé  par  lung,  Bonaparte  et  son  temps,  1,  168,  mais  présenté  par  lui  comme 
écrit  à  Douai  en  1787.  Voir  la  note  du  n°  I. 


6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

héros  animait  de  ses  vertus,  ennemis  des  tyrans,  du  luxe, 
des  vils  courtisans  '.  Fier,  plein  d'un  noble  sentiment  de  son 
importance  particulière,  un  Corse  vivait  heureux  s'il  avait 
emplo3^é  le  jour  aux  affaires  publiques.  La  nuit  s'écoulait 
dans  les  tendres  bras  d'une  épouse  chérie  ?  La  raison  et  son 
enthousiasme  effaçaient  toutes  les  peines  du  jour.  La  ten- 
dresse, la  nature  rendaient  ses  nuits  comparables  à  celles 
des  Dieux.  Mais,  avec  la  liberté,  ils  se  sont  évanouis  comme 
des  songes,  ces  jours  heureux!  Français,  non  contents  de 
nous  avoir  ravis  tout  ce  que  nous  chérissions,  vous  avez 
encore  corrompu  nos  mœurs.  Le  tableau  actuel  de  ma 
patrie  et  l'impuissance  de  le  changer  est  donc  une  nou- 
velle raison  de  fuir  une  terre  où  je  suis  obligé  par  devoir 
de  louer  des  hommes  que  je  dois  haïr  par  vertu.  Quand 
j'arriverai  dans  ma  patrie,  quelle  figure  faire,  quel  langage 
tenir  !  Quand  la  patrie  n'est  plus,  un  bon  patriote  doit 
mourir.  Si  je  n'avais  qu'un  homme  à  détruire  pour  déli- 
vrer mes  compatriotes,  je  partirais  au  moment  même  et 
j'enfoncerais  dans  le  sein  des  tyrans  le  glaive  vengeur  de 
la  patrie  et  des  lois  violées.  La  vie  m'est  à  charge  parce 
que  je  ne  goûte  aucun  plaisir  et  que  tout  est  peine  pour^ 
moi.  Elle  m'est  à  charge  parce  que  les  hommes  avec  qui 
je  vis  et  vivrai  probablement  toujours  ont  des  mœurs 
aussi  éloignées  des  miennes  que  la  clarté  de  la  lune 
diffère  de  celle  du  soleil.  Je  ne  peux  donc  pas  suivre  la 
seule  manière  de  vivre  qui  pourrait  me  faire  supporter  la 
vie,  d'où  s'ensuit  un  dégoût  pour  tout. 

(i)  On  peut  lire  :  des  villes  courtisantes  [Ed.). 


?:^. 


^^.^, 


■■^^  ^. 


•^\S. 


.îyss»*. 


i'i 


m ,  I 


'4  !  ^ 


1  K^01r^    î-H  i;^| 


V  }:  1  -^    ^  1  I  «   ^  <M  Kv^  '■^^. 


,^  '^^   F".    -^'^ 

s;      ;5    ^        - 


III 


9  mai.  4  heures  après  midi. 

Rousseau!  un  de  tes  compatriotes,  de  tes  amis,  un 
homme  vertueux  qui  se  dit  au-dessus  des  préjugés  des 
hommes  voudrait  détruire  ceux  qu'il  prétend  que  tu  as  sur 
la  religion  considérée  du  côté  politique.  Ce  n'est  par  aucune 
passion,  si  souvent  le  motif  secret  des  actions  des  humains. 
Ni  l'orgueil  de  la  haine,  ni  la  jalousie  ne  l'anime,  mais 
l'auguste  vérité.  Il  fléchit  devant  elle  et,  persuadé  de  ton 
respect  pour  son  flambeau  sacré,  il  publie  ses  réflexions 
sur  le  huitième  chapitre  de  ton  Contrat  social.  Mais  non, 
sans  doute,  il  ne  suffit  pas  d'être  vertueux  et  d'aimer  la 
vérité  pour  lutter  contre  Rousseau.  Il  était  homme,  aussi 
je  crois  facilement  qu'il  n'a  pas  tout  bien  vu.  Aussi,  ne 
s'agit-il  pas  d'une  de  ses  idées  isolées,  mais  d'un  des  prin- 
cipaux chapitres  du  Contrat  Social  et  d'une  idée  nécessaire 
à  approfondir  pour  trouver  en  partie  la  différence  des  gou- 
vernements modernes  et  anciens. 

La  religion  chrétienne  est-elle  bonne  pour  la  constitu- 
tion politique  d'un  État?  Rousseau  en  doute  si  peu  qu'il 


(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Voir  la  note  initiale  du  manuscrit  i. 

Ce  fragment  se  rapporte  évidemment  au  volume  intitulé  :  Offrande  aux  autels  et  à  la 
Patrie,  par  Ant.-Jaq.  Roustan,  ministre  du  saint  Évangile  à  Genève.  Amsterdam,  chez 
Marc-Michel  Rey,  1764,  in-8''.  Ce  volume  contient  :  Défense  du  christianisme  considéré 
du  calé  politique  oii  l'on  répond  en  particulier  au  chapitre  viii  du  quatrième  livre  du  Con- 
trat social.  —  Examen  historique  des  quatre  beaux  siècles  de  M.  de  Voltaire,  etc.  Le 

premier  morceau  est  le  seul  dont  Napoléon  se  soit  occupé. 


8  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

dit  :  ((  la  troisième'  est  si  évidemment  mauvaise  que  c'est 
perdre  le  temps  que  de  s'amuser  à  le  démontrer  ».  Xout  ce 
qui  rompt  l'unité  sociale  ne  vaut  rien.  Toutes  les  institu- 
tions qui  mettent  l'homme  en  contradiction  avec  lui-même 
ne  valent  rien.  Comme  ces  principes  sont  incontestables, 
M.  Roustan  ne  peut  les  rétracter,  mais  il  nie  que  les  re- 
ligions catholiques  réformées  soient  dans  ce  cas. 

Pour  la  religion  romaine,  il  est  de  la  dernière  évidence 
que  l'unité  de  l'État  est  rompue. 

Approfondissons  donc  les  raisons  qu'il  donne  contre 
Rousseau.  Il  est  vrai  que  le  Christianisme  et  les  gouverne- 
ments ont  pour  but  commun  le  bonheur  des  hommes  mais 
suit-il  de  là  que  l'unité  de  l'État  n'est  pas  contrariée?  Non 
sans  doute.  Ils  parviennent  au  même  but  mais  par  des 
routes  opposées..  Le  christianisme  rend  heureux  par  le 
mépris  qu'il  inspire  aux  maux  qui  nous  affligent  dans  ce 
monde.  «  Qu'est-ce  que  la  vie  en  comparaison  de  l'éternité? 
Je  suis  [malheureux]  et  vous,  méchant,  vous  prospérez  ; 
mais  je  vous  attends  au  tribunal  de  l'Être  suprême.  C'est 
alors  que  l'échéance  tournera  et  tournera  une  fois  pour 
toujours.»  Le  gouvernement  veille  à  la  sûreté  des  citoyens  : 
u  Tu  m'as  lésé,  tu  as  violé  les  lois  à  mon  égard,  viens 
me  rendre  compte  devant  les  ministres  de  la  justice,  les 
vengeurs  du  crime  et  les  soutiens  des  lois.  »  Vous  voyez 
donc  bien  que  l'esprit  qui  inspire  le  Christianisme  et  le 
gouvernement  sont  contraires  quoique  atteignant  au  même 
but ,  mais  si ,  dans  quelqu'un  de  ces  moments  de  crise 
qu'éprouve  chaque  État,  l'on  se  trouve  obligé  de  rendre 
pour  un  instant  le  peuple  malheureux  pour  sauver  la  pa- 
trie, le  Christianisme  vous  résisterait  et  contrarierait  les 
vues  du  gouvernement.  La  question  est  donc  résolue. 

Le  Christianisme  défend  aux  hommes  d'obéir  à  tout 
ordre  opposé  à  ses  lois,  à  tout  ordre  injuste  émané  de  la 


(x)  «  La  troisième,  c'est-à-dire  la  religion  catholique  romaine.  C'est  la  deuxième  que 
nous  tous  comptons,  mais  il  ne  veut  pas.  »  (Note  de  Bonaparte.) 


MANUSCRIT  III.  -  RÉFUTATION  DE  ROUSTAN  y 

part  même  du  peuple.  Il  va  donc  contre  le  premier  article 
du  pacte  social,  base  des  gouvernements,  car  il  substitue  sa 
confiance  particulière  à  la  volonté  générale  constituant  la 
souveraineté.  Comme  nous  parlons  politique,  les  inconvé- 
nients doivent  être  comptés.  L'inconvénient  de  cette  défense 
que  fait  l'Évangile  est  si  dangereux  dans  l'État  chrétien 
quïl  rompT  totalement  l'unité  de  l'État  puisque  les  ministres 
de  la  loi  et  les  ministres  de  la  religion  ne  sont  pas  les 
mêmes.  L'esprit  particulier  à  ce  dernier  corps  se  condui- 
sant selon  la  plus  stricte  règle  sera  de  s'ingérer  à  contre- 
dire indirectement  les  ordres  du  souverain.  En  effet,  quel 
est  le  tribunal  qui  décidera  si  tel  ou  tel  ordre  est  injuste? 
La  conscience,  me  dites-vous.  Qu'est-ce  qui  dirige  la  cons- 
cience? Vous  voyez  donc  bien  que  l'État  n'est  plus  un. 
Suivez  ce  raisonnement  et  vous  verrez  que  la  réponse  du 
vicomte  d'Orthe  est  bien  différente  dans  un  état  chrétien. 
Vous  concevez  donc  vous-même  l'influence  que  peuvent 
avoir  les  ministres  de  la  religion  contre  les  lois,  puisque, 
pour  prévenir  les  abus  des  élections,  vous  conseillez  des 
ecclésiastiques  éclairés  et  vertueux.  Vous  sentez  donc  qu'ils 
ont  dans  l'État  plus  d'influence  que  les  ministres  des  lois 
même  ;  or,  comme  les  corps  des  ministres  de  religion  ne 
sont  jamais  ou  presque  jamais  citoyens,  mais  toujours  mi- 
nistres ,  conflit  d'influences. 

Je  ne  relèverai  pas  un  grand  nombre  de  contradictions 
réelles  ou  d'inconséquences  où  tombe  M.  Roustan.  J'en 
ai  suffisamment  relevé.  Il  est  donc  constant  que  le  Chris- 
tianisme, même  réformé,  détruit  l'unité  de  l'État  :  i°  parce 
qu'il  inspire  ou  diminue  la  confiance  que  l'on  doit  avoir 
aux  ministres  de  la  loi',  2°  parce  que,  par  sa  constitution, 
il  a  un  corps  particulier  qui,  non  seulement  partage  le 
cœur  du  citoyen ,  mais  encore  peut  souvent  contrarier 
les  vues  du  gouvernement.  Et  d'ailleurs  ce  corps  n'est- 
il  pas  indépendant  de  l'État?  Il  l'est,  puisqu'il  n'est  pas 

(i)  En  marge  :  lo  mai,  matin  (Bon.). 


lo  MANUSCRITS  DE  NAPOLEO" 

soumis  aux  mêmes  maximes.  Le  voit-on  défendre  la  patrie, 
les  lois,  la  liberté?  Non.  Son  empire  n'est  pas  de  ce 
monde.  Il  n'est  donc  jamais  citoyen. 

De  ce  que  le  Christianisme  rompt  l'unité  de  l'État,  peut- 
on  conclure  qu'il  a  été  la  cause  de  tant  de  troubles  qui 
ont  agité  les  États  chrétiens  ?  Ainsi  le  prétend  Rousseau 
et  c'est  ce  qu'il  s'agit  d'approfondir.  Que,  en  suivant  les 
routes  tortueuses  de  la  métaphysique,  l'esprit  s'égare  dans 
un  aperçu,  une  supposition,  un  principe,  c'est  le  propre  de 
l'humanité  que  l'expérience  nous  montre  tous  les  jours. Mais 
que  J.  J.,  que  l'auteur  de  V Emile,  du  Contrat  Social,  cet 
homme  profond  et  pénétrant  qui  avait  employé  sa  vie  à 
étudier  les  hommes  ,  que  Rousseau  qui  nous  a  si  bien 
dévoilé  les  petits  ressorts  des  grandes  actions,  ait  tiré  une 
conséquence  fausse  ;  qu'il  ait  mal  connu  les  principes  qui 
ont  livré  les  États  chrétiens  à  toute  la  fureur  des  dissen- 
sions civiles,  c'est  ce  que  M.  Roustan  me  persuadera  diffi- 
cilement. Cependant ,  ne  soyons  pas  enthousiaste.  Qui 
peut  connaître  la  vicissitude  de  l'esprit  humain?  Tel  bon 
plongeur  qui  a  sondé  le  superbe  océan ,  qui  a  vu  sans 
frémir  les  précipices  qui  menaçaient  ses  jours,  les  a  ter- 
minés malheureusement  dans  une  onde  tranquille.  Il  faut 
distinguer  l'esprit  que  le  Christianisme  a  donné  par  sa 
constitution  au  clergé  d'avec  le  sens  précis  de  la  loi.  «  Tu 
es  plus  puissant  que  le  souverain  même,  dit  l'un,  tu  as 
besoin  des  richesses  pour  soutenir  ton  rang  et  en  imposer 
aux  autres  classes  de  l'État,  »  cette  voix  qui  se  fait  en- 
tendre sans  cesse  ne  tarde  pas  à  l'emporter.  Avant,  l'Évan- 
gile leur  dit  :  «  Restez  pauvres  »  ;  ils  éludent  bientôt  le  con- 
seil. Or,  Rousseau  n'attaque  que  l'esprit  de  la  constitution 
qui,  en  rompant  l'unité  de  l'État,  en  rendant  les  ministres 
de  la  religion  puissants,  riches,  zélés  pour  leurs  dogmes' 
intolérants,  fut  la  cause  de  toutes  ces  guerres  qui  ont 
divisé  les  États  chrétiens. 

Le  reproche  que  vous  faites   aux  Empereurs  chrétiens, 
il  faut  le  faire  plutôt  au  Christianisme  puisque  c'en  est  une 


MANUSCRIT  III.  —  REFUTATION  DE  ROUSTAN  ii 

suite  naturelle.  De  deux  avis  sur  un  dogme,  il  n'y  en  a 
nécessairement  qu'un  de  bon  qui  est  celui  de  Jésus-Christ. 
Chaque  parti  soutient  son  avis  avec  le  mèi^ie  entêtement. 
On  en  vient  aux  insultes  parce  qu'il  s'agit  de  gagner  le 
peuple.  Chacun  se  regarde  avec  horreur  et  croit  voir  sur 
le  front  de  son  adversaire  l'enfer  et  ses  supplices.  Qui  est- 
ce  qui  cédera?  Non  seulement  la  honte,  l'amour-propre 
empêchent  de  se  reconnaître  vaincu  :  mais  le  crédit, 
mais  les  richesses,  mais  la  faveur  du  peuple.  On  s'obstine 
donc.  Celui  qui  n'est  pas  dans  la  voie  du  Seigneur  ne 
doit  pas  jouir  des  avantages  de  ses  créatures.  Il  faut  tout 
au  moins  le  dépouiller  des  biens  temporels.  Que  feront 
les  ministres  de  la  loi  dans  tout  ceci  ?  Iront-ils  porter  leur 
jugement  aux  deux  partis?  Quelle  témérité!  «  De  quoi  vous 
avisez-vous?  Cette  question  n'est  pas  de  votre  ressort.  Il 
s'agit  de  l'autre  monde.  »  Voici  les  lois  méprisées.  Auda- 
cieux mortels,  vous  respirez  et  vous  ne  vous  croyez  pas 
soumis  aux  lois  !  Votre  empire  est  de  l'autre  monde,  et 
vous  troublez  celui-ci  !  Voilà  comme  le  Christianisme  a 
rompu  l'unité  de  l'État,  voilà  comment  il  a  enfanté  les 
guerres  qui  ont  déchiré  le  sein  de  presque  tous  les  royaumes 
de  l'Europe. 

La  politique,  dites-vous,  y  a  eu  beaucoup  de  part.  J'y  con- 
sens. Que  s'ensuit-il?  N'est-il  pas  dangereux  dans  un  État 
que  des  ambitieux  puissent  trouver  des  prétextes  de  le 
troubler?  Ainsi,  l'esprit  de  la  constitution  chrétienne,  bien 
loin  d'aftermir  l'État,  ne  l'a  jamais  qu'ébranlé  en  rompant 
l'unité  de  gouvernement  et  en  fournissant  des  prétextes 
puissants  sur  la  multitude  pour  colorer  les  démarches  des 
ambitieux.  Mais  la  raison  que  vous  nous  donnez  pour 
appuyer  votre  sentiment  est  plaisante. 

D'un  air  triomphant,  vous  demandez  pourquoi  la  Suisse 
protestante,  les  Calvinistes  français  et  piémontais  n'ont 
pas  été  agités  par  les  dissensions  civiles.  Pourquoi?  Parce 
qu'ils  avaient  un  ennemi  commun,  le  Papiste.  Tant  que 
les   chrétiens   ont   été   persécutés,    bridés    par  les    païens 


13  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

c'étaient  les  humbles,  les  bons.  L'esprit  de  la  constitution, 
qui  s'est  montré  depuis,  était  enseveli  par  l'impuissance. 
Les  guerres  «politiques,  la  vigilance  dont  la  nation  avait 
besoin  pour  que  le  prince  n'envahît  pas  le  reste  de  ses 
libertés,  les  anciens  papistes  qui  étaient  encore  nom- 
breux, le  besoin  qu'avaient  les  protestants  d'Allemagne 
de  secours  contre  les  ligues  romaines,  furent  autant  de 
motifs  qui  garantirent  les  Suédois  des  guerres  de  religion. 
Mais  n'ouvrons  pas  les  annales  de  l'Europe,  nous  y  ver- 
rions bien  d'autres  maux  qu'ont  enfantés  les  différentes 
sectes  réformées. 

Avant  de  vouloir  relever  les  erreurs  où  est  tombé  Jean- 
Jacques,  il  aurait  fallu  le  lire.  Vous  prenez  au  pied  de  la 
lettre  le  sens  de  ses  phrases,  lorsqu'il  dit  que  l'idée  d'un 
royaume  de  l'autre  monde  ne  put  jamais  entrer  dans  la 
tète  des  païens  :  c'est-à-dire  qu'ils  ne  purent  jamais  con- 
cevoir que  des  hommes  assemblés  formassent  société  sim- 
plement pour  des  motifs  religieux.  Ils  connaissaient  trop 
le  cœur  humain  pour  ne  pas  voir  visiblement  que  cela 
tendait  à  la  destruction  et  de  leur  religion  et  de  leur  gou- 
vernement, et  que  ces  chrétiens  un  jour  seraient  despotes 
dans  ce  monde,  quoi  qu'ils  en  disent. 

L'ineptie  de  ce  que  vous  nous  dites  page  26  est  telle 
qu'il  est  impossible  de  le  mieux  rétracter  que  de  renvoyer 
à  la  lecture  de  votre  projet.  Attend-on  que  le  feu  eût 
embrasé  la  cité  pour  arrêter  les  incendiaires  ?  Mais  d'ail- 
leurs, vous  ne  comprenez  donc  pas  qu'il  était  impossible 
de  prouver  les  effets  de  la  constitution  chrétienne,  vu 
que,  par  sa  nature,  elle  n'est  développée  que  lorsqu'elle 
est  la  plus  puissante?  Ils  étaient  faibles  sans  doute 
parce  qu'ils  étaient  dispersés,  parce  qu'ils  manquaient 
encore  d'union,  d'énergie,  vu  que  la  constitution  n'était 
pas  achevée.  L'énergie  qu'il  faut  pour  se  préparer  ù 
repousser  de  vive  force  des  souverains  qui  vous  attaquent 
et  à  qui  vous  êtes  accoutumés  d'obéir,  est  bien  différente 
de    cette    fureur  qu'inspire  l'enthousiasme    de    se   laisser 


MANUSCRIT  III.  —  REFUTATION  DE  ROUSTAN         13 

martyriser.   L'un  marque  de  la  grandeur  d'âme,  l'autre  le 
fanatisme. 

Si  un  Empereur  n'est  pas  plus  tôt  chrétien,  si  la  pros- 
périté n'a  pas  plus  tôt  joué  sur  le  christianisme  que  tous 
les  ressorts  [de  l'Etat]  n'en  soient  rompus;  il  est  clair  que 
cette  religion  ne  pourra  en  rien  aider  le  gouvernement  et 
que,  au  contraire  par  sa  prompte  corruption,  [elle]  ne 
pourra  que  nuire  infiniment  à  la  société. 

Voyez-vous  cela  dans  les  religions  anciennes  ?  Non  sans 
doute.  Tout  au  moins  la  religion  suit  le  degré  de  corrup- 
tion du  gouvernement.  Méditez  la  constitution  chrétienne 
et  vous  y  trouverez  la  source  des  guerres  et,  l'oserai-je 
dire,  du  peu  de  respect  que  nous  avons  pour  la  religion. 

Vous  avouez  donc  que  vous  ne  comprenez  pas  comment 
le  clergé  est  maître  et  législateur  dans  sa  patrie.  Croyez- 
vous  par  là  nous  faire  soupçonner  que  Rousseau  n'avait 
aucune  idée  en  disant  cela?  Non!  non!  vous  nous  faites 
plutôt  croire  qu'il  aurait  bien  mieux  valu  pour  vous  de  ne 
pas  écrire.  Le  clergé,  partout  où  il  fait  un  corps  attenant  à 
plusieurs  États,  est  maître,  en  ce  que  ses  décisions  sont 
indépendantes  de  tous  les  autres  corps  de  l'État.  Il  est 
législateur,  en  ce  qu'il  règne  sur  les  consciences.  Enfin, 
tout  ce  qu'il  fait,  il  le  fait  despotiquement. 

Nous  venons  d'approfondir  les  raisons  que  M.  de  Rous- 
tan  donne  pour  prouver  que  le  Christianisme  ne  rompait 
point  l'unité  de  l'État  et  n'était  point  la  cause  des  guerres 
qui  avaient  agité  les  États  chrétiens. 

Le  Christianisme  détache-t-il  les  citoyens  de  la  patrie, 
est  la  seconde  question  qu'il  faut  approfondir.  Rousseau 
prouve  pour  l'affirmative.  M.  de  Roustan  commence  par 
s'appuyer  de  l'autorité  de  Montesquieu  qui  non  seulement 
ne  décide  rien,  mais  encore  est  contre  lui.  Tout  ce  qu'il 
dit  depuis  la  page  42  jusqu'à  44  est  absolument  pour  fortifier 
l'avis  de  Jean-Jacques  ou  plutôt  est  absolument  inutile.  Il 
veut  justifier  le  Christianisme.  Qui  est-ce  qui  l'attaque 
dans  le  sens  où  il  le  défend?  car  il  ne  s'agit  pas  de  savoir 


14 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


si  Jésus-Christ  a  bien  ou  mal  fait,  mais  simplement  si  le 
Christianisme  détache  le  citoyen  de  l'État. 

«  La  liberté  étant  perdue,  il  ne  s'agissait  plus  que  d'em- 
pêcher les  esclaves  de  dégénérer  encore,  ne  pouvant  plus 
s'aimer  comme  compatriotes,  de  leur  apprendre  à  s'aimer 
en  tant  qu'hommes.  »  Si  le  but  de  l'Évangile  était  de  dis- 
cipliner les  esclaves,  la  question  est  résolue.  S'ils  appri- 
rent que  l'on  pouvait  «  encore  mériter  le  respect  en  mou- 
rant pour  la  liberté  morale,  comme  on  s'immortalisait 
autrefois  en  mourant  pour  la  liberté  politique,  »  il  est  clair 
que,  dans  leurs  âmes,  un  désir  fut  substitué  à  l'autre  et 
adieu  la  patrie.  «  S'ils  aj^prirent  que  ces  superbes  tyrans 
qui  ne  mettaient  de  bornes  à  leur  pouvoir  que  celle  de 
leurs  caprices,  que  leur  gloire  n'était  qu'un  éclair  et  leur 
puissance  que  faiblesse,  qu'un  Dieu  devant  qui  ils  n'étaient 
que  des  vermisseaux  éclairait  de  près  toute  leur  conduite, 
que  la  mort  était  à  ses  ordres  et  les  amènerait  bientôt  à 
son  tribunal  pour  y  recevoir  les  peines  ou  les  récompenses 
que  leur  administration  méritait,  »  ils  en  conclurent  donc 
qu'un  tyran  leur  était  donné  par  Dieu,  ils  apprirent  donc 
que  la  punition  n'appartenait  qu'à  celui  qui  l'avait  placé. 
Adieu  l'estime  de  sa  propre  existence  si  nécessaire  dans 
un  gouvernement.  S'attendrait-on  après  cela  que  M.  de 
Roustan  nous  dirait  que  «  la  religion  chrétienne  préparait 
les  peuples  à  recouvrer  leur  liberté  politique  s'ils  en  trou- 
vaient l'occasion  ?  Une  nation  qui  a  des  mœurs  et  est  unie 
n'a  qu'à  vouloir  secouer  le  joug  pour  le  rompre  ».  Mais 
vous  nous  avez  dit  que  l'Évangile  avait  pour  but  de  dis- 
cipliner des  esclaves.  Dans  cette  attention,  c'aurait  été 
bien  gauche  à  lui  de  leur  donner  l'énergie  et  inspirer  la 
volonté  de  secouer  le  joug  du  souverain.  Quelles  contra- 
dictions étonnantes  !  Mais,  approfondissons  votre  maxime  : 
«  Une  nation,  dites-vous,  qui  a  des  mœurs  et  est  unie  n'a 
qu'à  vouloir  secouer  le  joug  pour  le  rompre.  »  Les  chrétiens 
être  unis  !  ne  dites  donc  pas  cela.  Les  chrétiens  peuvent 
bien    n'être  jamais    divisés.   La   tranquillité   est   son    élé- 


MANUSCRIT  III.  —  RÉFUTATION  DE  ROUSTAN         15 

ment",  mais  l'unité  politique  au  contraire  est  un  sentiment 
chaud  qui  se  comporte  bien  peu  avec  la  froideur  et  le 
pyrrhonisme  chrétien.  Mais  quand  on  admettrait  votre 
maxime,  la  volonté  lui  manquera  toujours,  car  aussitôt 
que  la  volonté"...  Non  seulement  l'unité  de  l'État  consiste 
en  ce  qu'il  n'y  ait  ni  corps,  ni  particuliers  qui  puissent 
croiser  les  moyens  qu'il  emploie  pour  parvenir  au  but  du 
gouvernement,  mais  encore  il  faut  que  les  sentiments 
qu'inspirent  les  différentes  institutions  tendent  au  même 
but.  Or,  le  Christianisme  ne  nous  inspire-t-il  pas  une 
indifférence  marquée  pour  des  actions  purement  humaines  ? 
Le  Christianisme,  il  est  vrai,  tend  à  nous  rendre  heu- 
reux. Le  but  du  gouvernement  tend  à  nous  rendre  heu- 
reux. S'ensuit-il  de  là  que  le  Christianisme  ne  détruit  pas 
l'unité  de  l'État,  nous  en  doutons.  Ils  peuvent  venir  au 
même  but,  mais  par  des  routes  entièrement  opposées  et 
qui  se  contrarient.  Le  Christianisme  no^is  rend. heureux  en 
nous  faisant  regarder  tout  le  mal  que  nous  éprouvons 
comme  une  punition  de  Dieu  et  qui  sera  récompensée  dans 
l'autre  vie.  Il  dit  :  cette  vie  est  donc  heureuse  par  l'espoir 
d'une  vie  future.  Le  but  du  gouvernement,  au  contraire, 
est  de  prêter  main-forte  au  faible  contre  le  fort  -et,  par  ce 
moyen,  faire  goûter  à  chacun  une  douce  tranquillité,  route 
du  bonheur.  Mais,  d'ailleurs,  dès  que  les  ministres  de  la  loi 
ne  sont  pas  en  même  temps  ministres  de  la  religion,  il 
s'ensuit  donc  un  esprit  particulier  à  ce  corps,  et  cet 
esprit  est  d'autant  plus  fort  que  son  empire  est  purement 
métaph)^sique.  Le  cœur  du  citoyen  est  donc  partagé  entre 
les  ministres  de  la  loi  et  ceux  de  la  religion.  Or,  l'esprit 
naturel  à  l'homme  est  de  vouloir  dominer.  Jugez  si  un 
corps,  qui  est  tout-puissant  sans  puissance,  ne  voudra  pas 
en  avoir  une  réelle.  Et  c'est  ce  qui  est  arrivé.  Ainsi  je  dis 
que   le  Christianisme  détruit  l'unité  de  l'État  parce  qu'il 

(i)  (De  la  Religion.) 
(2)  Phrase  incomplète. 


i6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

existe  un  corps  qui  a  un  esprit  particulier  et  indépendant 
de  l'esprit  de  l'État  :  les  Jésuites. 

Mais,  vous  avouez  vous-même  que  Jésus  dit  aux  hommes 
que  Dieu  est  le  premier  roi  et  qu'ils  ne  doivent  pas  obéir 
à  des  ordres  injustes.  Vous  rendez  donc  lé  sujet  juge  des 
actes  du  souverain,  La  conscience,  dites-vous,  sera  son 
tribunal.  Mais  qui  est-ce  qui  régit  la  conscience  ?  Ce  sont 
les  ministres  de  la  religion.  Vous  voyez  donc  bien  que 
voici  l'unité  de  l'État  détruite. 

Vous  dites  qu'il  aurait  été  à  souhaiter  pour  les  monar- 
chies du  paganisme  que  cette  maxime  eût  été  reçue.  Je 
veux  bien  le  croire.  Le  Christianisme  peut  avoir  adouci 
les  mœurs,  mais  cela  n'a  aucun  rapport  à  notre  question. 

Mais  ne  voyez-vous  pas  que  ce  que  vous  me  dites  pour 
le  vicomte  d'Orthe  est  d'une  nature  bien  différente  dans  le 
paganisme  ou  dans  une  autre  religion.  L'unité  aurait 
existé  de  même,  parce  qu'il  n'y  avait  qu'un  corps  qui  pût 
regarder  cela  comme  son  fait,  au  lieu  qu'ici  les  ministres 
de  la  religion  se  regardent  comme  autorisés  à  la  protéger 
ou  du  moins  à  l'applaudir.  Que  cela  soit  bon  ou  mauvais, 
cela  sortirait  de  la  question.  Mais  vous  avouez  donc  ce 
que  vous  voulez  nier,  puisque  vous  dites  tacitement  que 
le  prêtre  serait  prêt  à  rendre  le  peuple  rebelle  à  des 
ordres  injustes,  quand  vous  nous  dites  que  le  prince  pourra 
éviter  cet  inconvénient  en  choisissant  des  prêtres  ver- 
tueux. Cela  sort  de  la  question.  Je  vous  dirai  cependant 
que  vous  tombez  en  contradiction  avec  vous-même.  Voici 
comment  :  vous  nous  avez  dit  que  Jésus  avait  exhorté  à  ne  pas 
obéir  à  un  ordre  injuste.  Plus  un  ministre  de  la  religion 
sera  vertueux,  plus  il  suivra  les  maximes  de  Jésus-Christ. 
Or  j'entends  par  rebelle  un  homme  qui  n'obéit  pas  aux 
ordres  du  souverain. 

Vous  nous  dites  que  les  Empereurs  firent  une  grande 
faute  en  enrichissant  (les  prêtres),  vous  ne  voyez  donc  pas 
que  c'était  une  suite  naturelle,  d'abord  du  pouvoir  qu'ils 
avaient  sur  la  conscience  du  prince,  et  ensuite  du  bien  ou 


MANUSCRIT  III.  —  RÉFUTATION  DE  ROUSTAN         17 

du  mal  qu'ils  pouvaient  faire  dans  l'État.  Quoi  !  vous 
voulez  qu'un  homme ,  qu'un  corps  qui  est  plus  puissant 
que  personne  ne  soit  pas  riche.  Entrez  donc  un  peu  dans 
le  cœur  humain  !  Ainsi  donc  la  richesse  du  clergé  était 
une  suite  naturelle  de  son  esprit  de  ne  pas  dépendre  du 
Gouvernement  et,  conséquemment,  doit  être  mise  sur  le 
compte  du  Christianisme  ainsi  que  les  abus  et  les  guerres 
qu'il  a  enfantés.  Je  dis  :  indépendance  du  gouvernement. 
Cela  est  clair.  D'abord  parce  que,  étant  indépendant  pour 
le  spirituel,  nécessairement  [il]  devait  avoir  de  l'influence 
sur  le  temporel. 

Les  Évangiles  ont  beau  dire  :  «  Obéissez  au  souverain,  » 
que  m'importent  à  moi  ces  paroles  ?  Ce  n'est  pas  elles  que  je 
cherche,  mais  le  ressort  et  la  constitution  qui  dirent  le  con- 
traire. De  même,  ils  ont  beau  dire  :  «  Reste  pauvre  et  sage  ;  » 
mais  les  ressorts  [de  leur  institution  disent  :  soyez  riches. 
Mais,  en  suivant  même  le  strict  esprit  du  Christianisme, 
l'unité  est  rompue  dans  l'État,  Cela  est  prouvé  et  par  cette 
raison  et  par  les  suites  de  l'esprit  de  la  constitution.  Rous- 
seau a  eu  raison  de  dire  que  la  doctrine  de  Jésus  causa  des 
divisions  intestines  qui  n'ont  jamais  cessé  d'agiter  le  monde 
chrétien.  Ces  soupçons  d'hérésie  ne  sont-ils  pas  une  suite 
de  l'intolérance  et  du  minutieux  du  Christianisme.  Voyez 
si  le  Paganisme  opéra  rien  de  pareil.  (Il)  ne  m'importe  si 
les  églises  se  sont  conduites  ou  non  chrétiennement  pourvu 
simplement  que  ces  guerres  soient  une  suite  de  la  consti- 
tution du  Christianisme.  C'est  tout  ce  qu'il  me  faut.  C'est 
justement  là  ce  que  Rousseau  dit  :  que  l'unité  rompue, 
les  guerres  civiles  s'en  sont  suivies  parce  que  l'on  est 
autorisé  des  ministres  de  la  religion.  Mais  il  paraît  que 
vous  n'avez  pas  compris  Rousseau!  Il  ne  dit  pas  que  c'est 
l'Évangile  directement  qui  occasionne  ces  abus,  mais  la 
suite  des  abus  de  la  constitution  politique  du  Christianisme. 
Mais,  supposons  que  Rousseau  eût  dit  en  effet  que  l'Évan- 
gile inspire  la  discorde.  La  raison  que  lui  opposez  est 
plaisante.  Le  despotisme  se  change  toujours  en  tyrannie  : 


i8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

s'ensuit-il  de  là  que  quelques  bons  princes  ne  puissent 
pas  rendre  leurs  sujets  heureux?  La  Suisse  n'a  pas  été 
agitée  par  des  guerres  intestines  parce  qu'ils  avaient  des 
Romains  à  combattre  et,  d'ailleurs,  à  cause  que  la  peti- 
tesse de  chaque  canton  est  d'ailleurs  suite  de  la  consti- 
tution helvétique .  Les  protestants  de  Suède,  de  Danemark, 
de  France  ne  se  sont  pas  fait  la  guerre  entre  eux  parce 
qu'ils  avaient  des  Romains  à  combattre. 

Mais  pourquoi,  je  vous  prie,  défendez-vous  plutôt  les 
protestants  d'Augsbourg  que  les  chrétiens  romain3  ?  L'un 
et  l'autre  ne  veulent  pas  vous  admettre. 

Malgré  le  titre  d'ami  que  vous  donnez  à  Rousseau,  vous 
n'êtes  pas  fait  pour  lire  ses  ouvrages.  Pour  prouver  que  les 
païens  peuvent  avoir  l'idée  d'un  royaume  de  l'autre  monde, 

vous  nous  dites  que  plusieurs  [ ]  par  là  je  crois   bien 

que  vous  n'entendez  pas  ce  que  veut  dire  Rousseau.  Les 
politiques  et  les  Césars  du  paganisme  ne  purent  jamais 
croire  que  les  Chrétiens  parlassent  sincèrement  et  puissent 
jamais  se  contenter  d'un  empire  métaphysique.  Et  en  cela 
se  voit  qu'une  profonde  politique  cèle  son  œuvre.  Les 
païens  auraient  dû  attendre  que  les  chrétiens  eussent 
manifesté?  Supposez  qu'une  armée  vienne  pour  entrer 
dans  votre  ville,  cependant  elle  n'a  pas  manifesté  aucun 
mauvais  dessein ^... 


(i)  Dans  ce  brouillon  parfois  confus,  où  les  répétitions  sont  fréquentes,  où  souvent 
l'auteur,  qui,  il  ne  faut  pas  l'oublier,  a  dix-sept  ans,  est  mal  servi  par  une  langue  qui 
n'est  point  sa  langue  maternelle  ;  où,  de  plus,  des  lectures  peut-être  mauvaises  peu- 
vent multiplier  les  obscurités;  dans  ce  brouillon  écrit  d'un  jet,  sans  rature  et  que  Bona- 
parte n'a  ni  relu  ni  revu,  il  est  impossible  de  ne  point  découvrir  tout  entière  la  théorie 
que  Napoléon  a  tenté  plus  tard  de  faire  prévaloir  et  de  ne  point  reconnaître  l'origine 
de  ses  idées  surla  religion  catholique.  Consul  et  empereur,  il  a  prétendu  empêcher  qu'elle 
rompît  l'unité  de  l'État  en  en  donnant  à  l'État  la  direction.  «  Avec  mon  influence  et 
mes  forces  en  Italie,  je  ne  désespérais  pas,  a-t-il  dit  dans  le  Mémorial,  de  finir  par 
avoir  à  moi  la  direction  du  Pape  et  dès  lors  quelle  influence  !  Quel  levier  d'opinion 
sur  le  reste  du  monde  !  »  Lorsqu'il  veut  établir  le  Pape  à  Paris,  l'établir  à  la  fois 
évêque  de  Paris  et  de  Rome,  le  tenir  ainsi  sous  sa  main  avec  toute  la  cour  pontificale 
dont  il  fera  comme  une  annexe  ecclésiastique  de  sa  cour  impériale  ;  lorsqu'il  im.agine 
ainsi  de  renforcer  son  pouvoir  civil  de  ce  pouvoir  religieux;  lorsqu'il  institue  le  bud- 
get des  cultes  et  que,  en  mettant  ainsi  à  la  charge  de  l'État  une  modique  redevance  à 
payer  aux  prêtres,  il  peut  leur  interdire  de  posséder  une  fortune  propre  et   qui  les 


MANUSCRIT  III.  —  RÉFUTATION  DE  ROUSTAN         19 

rende  indépendants  du  gouvernement;  que,  du  même  coup,  il  garantit  la  fortune  des 
particuliers  contre  l'impôt  que  prélèveraient,  à  chaque  génération,  ceux  qui  se  disent 
les  maîtres  et  les  ouvriers  de  «  l'au-delà  »  ;  lorsqu'il  bannit  de  son  empire  les  Régu- 
liers sur  qui  il  n'aurait  nul  moyen  d'action,  —  car  il  ne  les  tiendrait  ni  par  l'argent, 
ni  par  l'ambition  —  et  qu'il  n'y  admet  que  des  Séculiers  ;  lorsque,  par  ces  séculiers, 
il  obtient  que  la  religion  enseigne  l'obéissance  à  son  gouvernement  et  qu'il  s'applaudit 
de  les  avoir  rendus  les  agents  les  plus  utiles  de  ses  volontés,  n'est-ce  pas  de  ce  raison- 
nement tenu  par  lui  en  1786  qu'il  part  nécessairement,  et  les  idées  qu'il  exprime  ici 
ne  sont-elles  pas  celles  ^ui  ont  forcément  dû  le  conduire  î  {Ed.) 


IV 


Jeudi,  22  novembre  1787,  à  Paris. 
Hôtel  de  Cherbourg,  rue  du  Four-Saint-Honoré^. 

Je  sortais  des  Italiens  et  me  promenais  à  grands  pas 
sur  les  allées  du  Palais-Royal.  Mon  âme,  agitée  par  les 
sentiments  vigoureux  qui  la  caractérisent,  me  faisait  sup- 
porter le  froid  avec  indifférence;  mais,  l'imagination  re- 
froidie, je  sentis  les  rigueurs  de  la  saison  et  gagnai  les 
galeries.  J'étais  sur  le  seuil  de  ces  portes  de  fer  quand 
mes  regards  errèrent  sur  une  personne  du  sexe.  L'heure, 
la  taille,  sa  grande  jeunesse  ne  me  firent  pas  douter  qu'elle 
ne  fût  une  fille.  Je  la  regardais  :  elle  s'arrêta  non  pas 
avec  cet  air  grenadier  [des  autres],  mais  un  air  convenant 
parfaitement  à  l'allure  de  sa  personne.  Ce  rapport  me 
frappa.  Sa  timidité  m'encouragea  et  je  lui  parlai...  Je  lui 
parlai,  moi  qui,  pénétré  plus  que  personne  de  l'odieux  de 
son  état,  me  suis  toujours  cru  souillé  par  un  seul  regard... 
Mais  son  teint  pâle,  son  physique  faible,  son  organe  doux 

(i)  Fonds  Libri.  Voir  note  initiale  du  n°  I  ;  Publiée  pour  1.x  première  fois  par  moi 
dans  Jes  Lettres  et  les  Arts,  puis  dans  Napoléon  et  les  femmes,  t.  I". 

(2)  Cette  rue,  qui  commençait  à  la  rue  Saint-Honoré  pour  finir  à  l'entrée  de  la  jue 
Coquillière  et  au  milieu  environ  de  la  rue  Traînée,  devait  son  nom  au  four  banal  que 
l'évèque  de  Paris  y  possédait  du  côté  de  l'église  Saint-Eustache.  [Ed.) 


22  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

ne  me  firent  pas  un  moment  en  suspens.  Ou  c'est,  me 
dis-je,  une  personne  qui  me  sera  utile  à  l'observation  que 
je  veux  faire,  ou  elle  n'est  qu'une  bûche. 

—  A^ous  aurez  bien  froid,  lui  dis-je,  comment  pouvez- 
vous  vous  résoudre  à  passer  dans  les  allées? 

—  Ah  !  monsieur,  l'espoir  m'anime.  Il  faut  terminer  ma 
soirée. 

L'indifférence  avec  laquelle  elle  prononça  ces  mots,  le 
flegmatique  de  cette  réponse  me  gagna  et  je  passai  avec 
elle. 

—  Vous  avez  l'air  d'une  constitution  bien  faible.  Je  suis 
étonné  que  vous  ne  so3^ez  pas  fatiguée  du  métier. 

—  Ah  dame  !  monsieur,  il  faut  bien  faire  quelque  chose. 

—  Cela  peut  être,  mais  n'y  a-t-il  pas  de  métier  plus 
propre  à  votre  santé  ? 

—  Non,  monsieur,  il  faut  vivre. 

Je  fus  enchanté,  je  vis  qu'elle  me  répondait  au  moins, 
succès  qui  n'avait  pas  couronné  toutes  les  tentatives  que 
j'avais  faites. 

—  Il  faut  que  vous  soyez  de  quelques  pays  septentrio- 
naux, car  vous  bravez  le  froid. 

—  Je  suis  de  Nantes  en  Bretagne. 

—  Je  connais  ce  pays-là...  Il  faut,  mademoiselle  que 
vous  me  fassiez  le  plaisir  de  me  raconter  la  perte  de 
votre  p 

—  C'est  un  officier  qui  me  l'a  pris. 

—  En  ètes-vous  fâchée? 

—  Oh  !  oui,  je  vous  en  réponds.  (Sa  voix  prenait  une 
saveur,  une  onction  que  je  n'avais  pas  encore  remarquée.) 
Je  vous  en  réponds.  Ma  sœur  est  bien  établie  actuelle- 
ment. Pourquoi  ne  l'eus-je  pas  été? 

—  Comment  êtes-vous  venue  à  Paris  ? 

—  L'officier  qui  m'avilit,  que  je  déteste,  m'abandonna. 
Il  fallut  fuir  l'indignation  d'une  mère.  Un  second  se  pré- 
senta, me  conduisit  à  Paris,  m'abandonna,  et  un  troisième, 
avec  lequel  je   viens  de  vivre  trois  ans,    lui   a    succédé. 


si  ^ 


\i 


'  In"  1 


:,i-.'?  ^'  I  ? 


^^■^'^ 


3  M  ^ 


MANUSCRIT  IV.  —  RENCONTRE  AU  PALAIS  ROYAL      23 

Quoique   Français,   ses   affaires  l'ont  appelé  à  Londres  et 
il  y  est.  Allons  chez  vous. 

—  Mais  qu'y  ferons-nous  ? 

—  Allons,  nous  nous  chaufferons  et  vous  assouvirez' 
votre  plaisir. 

J'étais  bien  loin  de  devenir  scrupuleux  ;  je  l'avais  agacée 
pour  qu'elle  ne  se  sauvât  point  quand  elle  serait  pressée 
par  le  raisonnement  que  je  lui  préparais  en  contrefaisant 
une  honnêteté  que  je  voulais  lui  prouver  ne  pas  avoir... 

(i)  Exercerez  rayé. 


v 


27  novembre.  Paris,  11  heures  du  soir. 

J'ai  à  peine  atteint  l'âge...  et  cependant  je  manie  le 
pinceau  de  l'histoire.  Je  connais  ma  faiblesse...  mais  ^peut- 
être  pour  le  genre  d'écrits  que  je  compose,  c'est  la  meil- 
leure situation  d'âme  et  d'esprit.  J'ai  l'enthousiasme  qu'une 
étude  plus  profonde  des  hommes  détruit  souvent  dans  nos 
cœurs.  La  vénalité  de  l'âge  viril  ne  salira  pas  ma  plume. 
Je  ne  respire  que  la  vérité  ;  je  me  sens  la  force  de  la  dire, 
et  en  lisant  cette  légère  esquisse  de  nos  malheurs,  je  vois 
vos  pleurs  couler.  Chers  compatriotes,  nous  avons  toujours 
été  malheureux.  Aujourd'hui ,  membres  d'une  puissante 
monarchie,  nous  ne  ressentons  de  son  gouvernement  que  les 
vices  de  sa  constitution  ;  et,  aussi  malheureux  peut-être  , 
nous  ne  voyons  de  soulagement  à  nos  maux  que  dans  la 
suite  des  siècles. 


(i)  Incdit.  Fonds  Libri.  Voir  note  initiale  du  n°  I. 

(2)  Entre  les  lignes  :    «  Comme   une  connaissance    trop  sincère  du   cœur  humain 
détruit...  » 


VI' 


J'ai  à  peine  atteint  l'âge  de  l'aurore  des  passions  ;  mon 
cœur  est  encore  agité  de  la  révolution  que  cette  première 
connaissance  des  hommes  produit  dans  nos  idées  et  cepen- 
dant vous  exigez,  mademoiselle,  que  je  discute  une  ques- 
tion qui  exigerait  une  connaissance  profonde  du  cœur 
humain.  Mais  vous  obéir  n  est-il  pas  le  seul  titre  qui  puisse 
me  maintenir  digne  membre  de  cette  société  intime  ?  Con- 
sidérez donc  ce  discours  moins  comme  une  production 
de  l'esprit  et  des  connaissances  que  comme  le  tableau  fidèle 
des  sentiments  qui  agitent  ce  cœur  où  toute  la  perversité 
des  hommes  n'a  peut-être  pas  encore  pénétré. 

Si  j'avais  à  comparer  les  siècles  de  Sparte  et  de  Rome 
avec  nos  temps  modernes,  je  dirais  :  Régna  ici  l'amour  et 
là  l'amour  de  la  patrie.  Par  les  effets  opposés  que  pro- 
duisent ces  passions,  on  sera  autorisé  sans  doute  à  les 
croire  incompatibles.  Ce  qu'il  y  a  de  sûr  du  moins,  c'est 
qu'un  peuple  livré  à  la  galanterie  a  même  perdu  le  degré 
d'énergie  nécessaire  pour  concevoir  qu'un  patriote  puisse 
exister.  C'est  le  point  où  nous  sommes  parvenus  aujour- 
d'hui. Peu  de  personnes  croient  à  l'amour  de  la  patrie. 
Quelle  foule  d'ouvrages  n'a-t-il  pas  paru  pour  en  montrer 
le  chimérique  ?  Sentiments  que  produit  l'action  sublime  du 
grand  Brutus,  n'êtes-vous  donc  qu'une  chimère  "  ?  [Romains, 

(i)  hiédit.  Fonds  Lihi.  Voir  note  du  n°  I.  J'ai  donné  quelques  lignes  de  ce  discours 
dans  les  Lettres  et  les  Arts. 

(2)  La  partie  entre  crochets  est  bâtonnée  dans  le  manuscrit.  [Ed.] 


26  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

premier  peuple  de  la  terre  par  la  simplicité  de  vos  vertus, 
la  force  de  vos  âmes  et  l'étendue  de  vos  connaissances 
naturelles,  vous  vous  êtes  tous  trompés.  Vous  avez  élevé 
des  autels  à  Brutus  comme  à  un  héros.  Eh  bien  !  apprenez 
de  moi  que  ce  grand  homme  n'est  qu'un  fou  qu'égara 
l'amour-propre,  lorsque,  au  milieu  de  votre  place  publique, 
il  enfonça  dans  le  sein  de  ses  fils  le  glaive  vengeur  des 
lois.  Vous  crûtes  qu'il  était  animé  de  cette  passion  qui 
vous  transportait  tous.  Eh  bien  !  cette  passion  sublime 
que  vous  nous  vantez  tant  n'est  que  l'amour-propre,  et  vous 
avez  été  assez  peu  habiles  pour  [vous  laisser  séduire]  ainsi 
par  une  férocité  sans  exemple .  L'on  vit  la  vanité  l'emporter 
sur  l'amour  paternel.  Voilà,  messieurs,  la  sensation  que 
j'éprouve  à  la  vue  de  la  question  que  je  dois  approfondir. 
L'amour  de  la  gloire,  dit-on,  a  produit  cette  foule  d'ac- 
tions que  la  postérité  a  célébrées  ajuste  titre,  mais  aux- 
quelles nos  histoires  opposent  [les  produits]  de  l'amour 
de  la  Patrie...] 

L'amour  de  l'estime  des  hommes  ou  de  la  gloire  peut-il 
avoir  produit  cette  foule  d'actions  que  la  postérité  à  célé- 
brées sous  le  nom  d'amour  de  la  patrie,  ainsi  le  prétendent 
nos  sophistes  modernes.  Si  cependant  nous  venons  à  en 
démontrer  l'insuffisance,  que  sera-ce  donc  ?  Quel  aura  donc 
été  le  mobile  des  célèbres  patriotes  qui  tiennent  une  place 
si  distinguée  dans  les  annales  de  l'Univers,  quelles  seront 
les  passions  primitives  constituant  le  patriotisme  ? 

Tel,  mademoiselle,  serait  l'objet  des  idées  que  je  vais 
développer  sous  vos  auspices.  Puissent-elles  en  être  dignes, 
heureux  toutefois  de  m'avoir  procuré  le  plaisir  de  captiver 
l'attention  de  la  société  intime. 

Ouvrons  les  annales  des  Monarchies.  Notre  âme 
s'enflamme  sans  doute  au  récit  des  actions  de  Philippe, 
Alexandre ,  Charlemagne,  Turenne,  Condé,  Machiavelli 
et  tant  d'autres  hommes  illustres  qui,  dans  leur  héroïque 
carrière,  eurent  pour  guide  l'estime  des  hommes  ;  mais  quel 
sentiment  maîtrise  notre  âme  à  l'aspect  de  Léonidas  et  de 


MANUSCRIT  VI.  —  SUR  L'AMOUR  DE  LA  PATRIE      27 

ses  trois  cents  Spartiates.  Ils  ne  vont  pas  à  un  combat, 
ils  courent  à  la  mort  pour  le  sort  qui  menace  leur  patrie; 
ils  affrontent  les  forces  réunies  de  l'Orient  pour  obéir, 
premiers  soutiens  de  la  liberté;  mais  toi,  qui  aujourd'hui 
enchaînes  à  ton  char  le  cœur  des  hommes,  sexe  dont  tout 
le  mérite  consiste  dans  un  extérieur  brillant,  considère  ici 
ton  triomphe  et  rougis  de  ce  que  tu  n'es  plus.  C'est  dans 
tes  annales  que  je  vais  trouver  la  plus  grande  preuve  de 
l'insuffisance  de  la  gloire.  Quelles  sont  les  héroïnes  qui 
triomphent  au  milieu  de  Sparte?  Je  les  vois,  à  la  tête  des 
autres  citoyens,  célébrer  par  des  cris  d'allégresse  le  bon- 
heur de  la  patrie.  «  O  Thermopyles,  vous  renfermez  le 
tombeau  de  mon  époux,  puissiez-vous  rendre  le  même 
office  à  mon  fils  si  des  tyrans  menaçaient  jamais  ma  patrie.  » 
Quoi  !  vous  que  je  vois  couronnées  de  myrthe,  vous  êtes 
les  efforts  sublimes  du  plus  grand  héroïsme.  Quoi!  ce  ne 
serait  donc  autre  que  le  vil  amour  de  la  gloire  ?  Mais  l'amour 
de  la  gloire  n'est-il  pas  l'envie  d'avoir  son  nom  chanté  par 
la  renommée  !  Avaient-elles  rien  de  pareil  à  espérer  les 
femmes  Spartiates  ?  [N'étaient-ce  pas  les  eflfets  ordinaires 
que  produisait  la  nouvelle  d'une  bataille  que  l'envie  de 
leurs  proches  d'y  être?]  Ceux-là,  dit  Plutarque,  se  mon- 
traient triomphant  dans  les  temples  et  les  places  publi- 
ques, tandis  que  les  mères  et  femmes  de  ceux  qui  étaient 
échappés  n'osaient  se  montrer.  Oui,  voilà  des  choses  dignes 
de  la  patrie.  Vous  voyez  donc  bien  que  l'amour  de  la 
gloire  ne  peut  pas  avoir  été  le  moteur  des  Spartiates. 

Mais,  si  l'amour  de  la  gloire  a  été  le  principe  des  actions 
des  républicains  et  des  monarchistes,  d'où  vient  la  diffé- 
rence étonnante  des  sentiments  qui  nous  animent  au  seul 
récit,  d'où  vient  la  différence  même  des  actions?  Aristide, 
le  plus  sage  des  Athéniens,  Thémistocle,  le  plus  ambi- 
tieux, encore  la  terreur  du  Grand  roi,  et  tous  deux  sau- 
veurs et   restaurateurs  de  leur   patrie,    sont  récompensés 

(i)  En  marge  :  «  Trouver  la  plus  grande  preuve  de  l'insuffisance  de  la  gloire.  » 


28  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

par  un  exil  ignominieux.  «  O  Dieux,  puissiez-vous  oublier 
rinjustice  de  mes  compatriotes  autant  que  moi-même  je 
leur  pardonne,  dit  Aristide  en  jetant  un  dernier  regard  sur 
son  ingrate  et  chère  patrie.  »  —  «  Dis  à  mon  fils,  disait 
Cimon  en  subissant  son  arrêt  ignominieux,  que,  n'étant 
plus  citoyen,  je  ne  lui  suis  plus  rien  et  que  Athènes  est 
toujours  sa  mère  et  sa  patrie.  » 

Thémistocle  préfère  avaler  la  coupe  fatale  à  se  voir  à  la 
tête  des  troupes  de  l'Orient  et  à  se  trouver  à  portée  de 
venger  son  outrage  particulier.  Il  pouvait  espérer  sans 
doute  de  subjuguer  la  Grèce.  Quelle  gloire  dans  la  pos- 
térité et  quelle  satisfaction  pour  son  ambition!  Mais  non, 
il  vivait  au  milieu  des  fastes  de  la  Perse  en  regrettant  tou- 
jours son  pays.  «  O  mon  fils,  nous  périssions  si  nous  n'avions 
péri  !  »  Phrase  énergique  qui  doit  être  à  jamais  écrite  dans 
le  cœur  d'un  vrai  patriote. 

A  ces  traits  d'héroïsme  comparerons-nous  les  actions  de 
Robert  d'Artois,  de  Gaston  d'Orléans,  du  grand  Condé  et 
de  cette  foule  de  Français  qui  ne  rougirent  pas  de  dévas- 
ter les  campagnes  qui  les  avaient  vu  naître.  Les  uns 
avaient  été  nourris  dans  les  préceptes  dn  patriotisme  et  les 
autres  de  l'amour  de  la  gloire.  Osez  prononcer  que  le 
patriotisme  n'est  rien.  Rien  produisit-il  jamais  quelque 
chose  ? 

[Dion  possède  une  grande  fortune,  une  race  distinguée, 
une  considération  acquise.  Que  manque-t-il  à  son  bon- 
heur ?  Ames  énervées,  vous  ne  pouvez  deviner  et  vous  osez 
parler  !  Sa  patrie  est  esclave  d'un  tyran  qui  est  son  allié, 
d'un  tyran  qui  l'aime  et  le  considère,  mais  enfin  d'un 
t3^ran.  Les  feux  brûlants  du  patriotisme  embrasent  sa 
grande  âme.]  Enflammé  par  le  feu  brûlant  du  patriotisme, 
le  disciple  du  grand  Platon,  le  sévère  Dion  quitte  les  lieux 
fortunés. de  l'Attique.  Adieu,  plaisirs  qui  charmiez  sa  phi- 
losophie. Il  sacrifie  sa  tranquillité.  Un  tyran  règne  dans 
sa  patrie.  Fuis,  Denys,  fuis  donc  de  ces  rives,  ci-devant  le 
théâtre  de  tes  cruautés.  Dion  a  déjà  arboré  dans  Syracuse 


MANUSCRIT  VI.  —  SUR  L'AMOUR  DR  LA  PATRIE      29 

l'étendard  de  la  Liberté ,  mais  l'effet  surprenant  de  la 
jalousie,  ce  monstre  effroyable  que  vomirent  les  enfers 
dans  leurs  fureurs  se  glisse  dans  le  cœur  des  Syracusains. 
Les  insensés  !  ils  osent  prendre  les  armes  contre  leur  sau- 
veur ;  ils  attaquent  de  toutes  parts  la  légion  qui  vient  de 
les  délivrer  et  qui  reste  fidèle  à  ce  héros  qui  la  conduit. 
Quels  sont  cependant  les  sentiments  qui  l'animent?  «  Etran- 
gers, qui  prenez  ici  la  défense  de  mes  jours,  s'écrie  Dion, 
ne  versez  pas,  je  vous  en  conjure,  le  sang  de  mes  compa- 
triotes! »  Est-ce  l'amour  de  la  gloire  qui  lui  a  dicté  cette 
harangue  sublime?  Qu'eût  fait  le  grand  Condé  ?...  Dites, 
messieurs,  que  croyez-vous  qu'eût  fait  le  grand  Condé 
dans  cette  circonstance?  Syracuse!  Syracuse,  tu  aurais 
porté  longtemps  la  peine  de  ton  ingratitude.  Liée  à  son 
char,  tu  eusses  servi  à  jamais  de  monument  à  sa  gloire  et 
la  postérité  n'aurait  sans  doute  qu'applaudi  sa  bravoure. 
Mais  ce  ne  sont  pas  là  les  sentiments  qui  agitent  un  cœur 
où  n'est  que  l'amour  de  la  patrie.  Tandis  que  ses  bar- 
bares concitoyens  font  usage,  pour  lui  ravir  la  vie,  de 
ces  armes  que  lui-même  leur  a  fournies  :  «  Étrangers, 
s'écriait  Dion,  qui  défendez  ici  mes  jours,  je  vous  en 
conjure,  ne  versez  pas  le  sang  de  mes  concitoyens.  »  Le 
protecteur  de  la  liberté  n'est  plus  dans  la  cité.  Déjà  les 
satellites  des  tyrans  font  couler  des  flots  de  sang.  La 
liberté  chancelle  dans  sa  dernière  forteresse.  Dion  jouit 
de  son  triomphe,  voit  à  ses  genoux  ces  ingrats  qui,  par- 
jures, en  voulaient  à  sa  vie.  Mais  quoi  !  tu  pleures  ;  des 
larmes  ont  coulé  de  tes  stoïques  yeux  !  Quoi  !  ces  tigres 
qui,  pour  prix  de  ta  première  défaite,  sont  altérés  de  ton 
sang,  ces  tigres  arrachent  tes  larmes  !  Sentiment  de  la 
patrie,  que  tu  es  puissant  sur  les  cœurs  !  Ainsi  que  le  soleil 
dissipe  le  plus  épais  brouillard,  ainsi,  ô  grand  Dion,  ton 
aspect  dissipa  la  nombreuse  cohorte  du  tyran.  Qu'avec 
plaisir  tu  vis  couler  ton  sang!  Il, scella  pour  longtemps 
la  liberté  de  Syracuse.  Vous  voulez  que  l'amour  de  la 
gloire  ait  produit  ces  sublimes  larmes  !  Vous  voulez  qu'il 


30  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

ait  produit  cette  courte  harangue  où  règne  un  sentiment 
que  Jésus-Christ  a  seul  depuis  renouvelé  !  Mais  non  ! 
non  !  L'amour  de  l'immortalité  est  un  sentiment  personnel 
qui  céda  toujours  à  l'amour-propre  blessé.  Turenne,  le 
héros  de  la  France,  cède  à  un  intérêt  personnel  et  se  rue 
contre  la  patrie,  —  mais,  que  dis-je,  cède  ?  —  donne  une  nou- 
velle force  aux  effets  de  la  vengeance  de  l'amour-propre. 
C'est  un  sentiment  liable  avec  les  passions  les  plus  oppo- 
sées !  Condé  [aux  Dunes]  était  animé  par  l'amour  de  la 
gloire  tout  comme  à  Rocroy  et  à  Nordlingue. 

Faut-il  chercher  encore  des  preuves  de  l'insuffisance  de 
l'amour  de  la  gloire  ?  Ouvrons  les  annales  de  cette  petite 
île  trop  peu  connue  sans  doute  pour  l'honneur  des  temps 
modernes  :  un  Corse  est  condamné  à  périr  sur  l'échafaud. 
Ainsi  l'ont  voulu  les  lois  de  la  République.  Outre  les  liens 
du  sang,  ceux  de  la  reconnaissance  et  de  la  plus  tendre 
amitié  liaient  étroitement  son  neveu  à  son  sort.  Dans  le 
transport  qui  l'anime,  il  se  jette  aux  genoux  du  premier 
magistrat,  du  grand  Paoli.  «  M'est-il  permis  de  plaider 
pour  mon  oncle  ?  Les  lois  sont-elles  faites  pour  faire  notre 
malheur  ?  Il  n'est  que  trop  coupable  sans  doute,  mais  nous 
offrons  2,000  sequins  pour  le  racheter.  Jamais  il  ne  ren- 
trera dans  l'île.  Nous  en  fournirons  400  tant  que  durera 
le  siège  de  Furiani.  —  Jeune  homme,  lui  répond  Paoli, 
vous  êtes  Corse.  Si  vous  croyez  que  cela  puisse  faire 
honneur  à  la  patrie,  ce  jugement  va  se  prononcer  et  je 
vous  accorde  sa  grâce.  »  Ce  bon  jeune  homme  se  lève.  Les 
convulsions  de  son  visage  expriment  assez  le  désordre  de 
son  âme.  «  Non  !  non  !  je  ne  veux  pas  acheter  l'honneur 
de  la  patrie  pour  2,000  sequins.  O  mon  oncle,  je  périrais 
plutôt  dans  tes  bras.  »  Sous  quelle  face  que  j'envisage  cette 
héroïque  réponse,  je  ne  puis  y  apercevoir  aucune  trace  de 
gloire. 

Si  je  continuais,  mademoiselle,  à  parcourir  les  annales 
de  cette  illustre  nation,  quels  traits  de  patriotisme  n'y 
trouverais-je  pas  ?  Gaffori,  qui  joignit  à  l'âme  de  Brutus 


MANUSCRIT  VI.  -  SUR  L'AMOUR  DE  LA  PATRIE      -.  i 

l'éloquence  de  Cicéron,  tu  fais  au  patriotisme  le  sacrifice 
de  ton  amour  paternel.  Ni  l'ambition,  ni  l'attachement  à 
ses  propriétés,  ni  même  ses  fils  prisonniers  des  tyrans  ne 
purent  tenter  Rivorella.  «  Quant  à  mes  fils,  il  faudra  bien 
sans  doute  qu'on  me  les  rende.  Je  considère  le  reste  comme 
indigne,  m'étant  personnel  et  incomparablement  au-dessous 
des  engagements  que  j'ai  contractés  avec  mes  compatriotes; 
je  meurs  content  puisque  je  meurs  pour  mon  pays.  Paoli, 
dans  mes  bras  !  je  serai  à  côté  de  Gaffori  et  des  autres 
illustres  patriotes.  »  [  ]  Quelques  Amphipolitains 

firent  [part]  à  Argileonis  de  la  mort  de  son  fils  Brasidas 
qu'ils  avaient  vu  périr  :  «  Sans  doute,  non,  Sparte  n'en  a 
point  encore  un  pareil.  —  Ne  dites  point  cela,  mes  amis  ; 
mon  fils  était  un  digne  citoyen,  je  veux  le  croire,  mais 
Sparte  en  compte  dans  ses  murs  encore  plus  de  soixante- 
dix  encore  plus  dignes  d'elle.  » 

Ce  sont  dans  ces  réponses  privées  où  se  peint  le  senti- 
ment. Chaque  trait,  chaque  mot  d'un  Spartiate  peint  un 
cœur  embrasé  du  plus  sublime  patriotisme.  [Vous  qui 
prétendez  au  titre  de  bons  patriotes,  qui  aspirez  à  en  avoir 
le  sentiment,  voici  votre  baptême].  Il  n'appartient  sans 
doute  qu'à  ces  âmes  privilégiées  de  la  vertu,  à  ces  hommes 
qui,  par  la  force  de  leurs  organes,  peuvent  maîtriser  toutes 
leurs  passions  et  [par]  l'étendue  de  leur  vue  gouverner  les 
États,  de  marcher  sur  les  traces  des  Cincinnatus,  des  Fabri- 
cius,  des  Caton,  des  Thrasybule  ;  mais  vous,  qui  prétendez 
simplement  au  titre  de  bons  citoyens,  méditez  Pedaratus. 
Un  vain  titre  est  refusé  aux  Bouillon  et  Turenne,  le 
héros  de  la  France,  Turenne,  le  rempart  invincible  de  la 
patrie,  Turenne,  qu'elle  a  comblé  de  ses  faveurs,  eh  bien! 
Turenne  réduit  en  cendres  les  chaumières  qu'il  avait  si 
longtemps  défendues.  Des  honneurs  refusés  à  Condé  blessent 
sa  gloire,  et  Condé  déploie  l'étendard  de  larévolution.  Voilà 
ce  que  produisit,  dans  les  deux  plus  grands  hommes  de  la 
France,  la  soif  de  l'ambition.  Que  Pedaratus,  simple 
citoyen  d'une  république  célèbre,  est  dans  ce  moment  au- 


32  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

dessus  de  ces  illustres  monarchistes  !  Il  demande  avec 
instance  au  tribunal  du  peuple  d'être  élu  un  des  Trois 
Cents,  première  magistrature  de  la  République.  Il  est 
refusé.  «  Sparte,  chère  patrie,  tu  renfermes  donc  trois 
cents  citoyens  plus  [honnêtes]  hommes  que  moi.  Dieux, 
soyez  témoins  de  mon  allégresse  !  Ah  !  puissé-je  être  le 
dernier  en  [amour]  que  je  consentirai  volontiers  à  ce  prix 
à  n'être  que  citoyen.  Demeurez  enfin  confondus,  prô- 
nistes  de  la  gloire.  Rendez  hommage  à  la  vérité.  Car  les 
Spartiates  affectaient-ils  tous  ces  sentiments  sublimes  pour 
s'acquérir  de  la  gloire  ?  C'était  donc  un  sentiment  joué 
et  joué  par  toute  une  ville?  Mais  pour  peu  que  vous  con- 
naissiez le  génie  des  hommes, vous  verrez  que  cette  impos- 
ture n'aurait  pas  duré  longtemps.  Le  ridicule  de  l'ennui 
même  d'affecter  un  sentiment  que  l'on  n'a  pas  aurait 
bientôt  fait  que  le  peuple  au  moins  aurait  secoué  le  joug 
inutile... 


VII' 


THÉODORE  A  MILORD  WALPOLE 

Des  prisons  de  Londres. 

Milord,  pourquoi  m'avoir  tiré  de  l'obscurité  où  je  vivais?  Je 
gémissais  dans  un  cachot...  mais  j'y  gémissais  inconnu.  Mon  nom 
et  mon  rang  connus  de  peu  de  personnes,  ignorés  de  mes  gardes, 
ignorés  de  mes  compagnons  d'esclavage,  me  laissaient  encore 
goûter  la  triste  consolation  d'être  révéré  par  les  criminels  ou  les 
malheureux  qui  m'entouraient. 

Si  leur  âme,  oppressée  par  l'horreur  de  la  prison  formait  des 
projets  de  délivrance,  j'en  étais  le  premier  instruit.  Il  n'y  en  avait 
pas  un  qui  [ne]  dît  :  Nous  romprons  nos  chaînes  et  vous  serez  à 
notre  tète. 

Mais  depuis  ce  jour,  milord,  où  vous  leur  fîtes  connaître  ce  que 
j'étais,  je  suis  redescendu  le  dernier  dans  leur  estime  et  suis  l'ob- 


(i)  Fonds  I.ibri.  Publié  dans  les  Lettres  et  les  Arts.  Voir  la  note  du  n"  I. 

Ce  fragment,  non  daté,  est  jeté  après  le  discours  précédent,  daté  de  Paris,  le  27  novembre 
1787,  et  avant  une  note  datée  d'Auxonne  le  25  octobre  1788.  Il  est  donc  difficile  de 
désigner  l'époque  précise  où  il  a  été  écrit.  Il  est  évidemment  inspiré  comme  les  numé- 
ros I,  II,  V  et  VI,  par  le  sentiment  corse,  mais  ce  courant  d'esprit,  on  le  retrouve 
pareil  de  1786  à  1793. 

On  sait  que  le  fait  auquel  Bonaparte  fait  allusion  s'est  produit  en  1755.  Le  baron  de 
Neuhof  qui,  après  d'étranges  aventures,  s'était  proclamé  roi  de  Corse  en  1736  sous  le 
nom  de  Théodore  I",  était  par\-enu  à  délivrer  presque  en  entier  son  royaume  de  la  tyran- 
nie génoise.  Obligé  de  quitter  la  Corse  pour  chercher  de  nouveaux  secours  sur  le  con- 
tinent, il  tenta  de  nouveau  d'y  revenir  en  1738  et  en  1743  et,  empêché  de  débarquer, 
se  réfugia  à  Londres  où  ses  créanciers  le  firent  enfermer  dans  la  prison  pour  dettes.  En 
1753,  Horace  Walpole  ouvrit  en  sa  faveur  une  souscription,  dont  le  produit  servit  à 
adoucir  les  rigueurs  de  sa  captivité,  et  plus  tard  il  lui  fit  ériger  un  tombeau  dans  le  cime- 
tière de  Sainte-Anne  de  Westminster.  Il  est  inutile  de  faire  remarquer  que  cette  cor- 
respondance entre  Walpole  et  Théodore  est  imaginée  par  Bonaparte.  Cette  foi  en  la 
générosité  du  peuple  anglais,  cette  conviction  que  l'hospitalité  anglaise,  éprouvée  par 
Théodore  et  par  Paoli,  ne  peut  être  demandée  en  vain,  n'est-ce  pas  l'origine  des  idées 
qui,  à  Rochefoit,  ont  eu  une  si  cruelle  influence  sur  la  destinée  de  l'Empereur?  (Ed.) 


34  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

jet  de  leur  risée...  Hommes  injustes!  J'ai  voulu  contribuer  au 
bonheur  d'une  nation.  J'y  ai  réussi  un  moment  et  vous  m'admi- 
riez. Le  sort  a  changé.  Je  suis  dans  un  cachot  et  vous  me  méprisez. 


MILORD  A  THEODORE 

[Malheureux  qui  gémissez  dans  nos  prisons»,]  vous  souffrez 
et  êtes  malheureux.  Ce  sont  bien  deux  titres  pour  avoir  droit  à 
la  pitié  d'un  Anglais.  Sortez  donc  de  votre  prison  et  recevez 
3,000  livres  de  pension  pour  subsistance. 

(t)  Les  mots  entre  crochets  sont  raturé:.  [Eâ',) 


VIII 

PROJET   DE   CONSTITUTION   DE   LA   CALOTTE 
DU   RÉGIMENT   DE  LA   FÈRE 


Messieurs. 
Vous  nous  avez  chargés  de  rédiger  les  principaux  points 
de  la  constitution  de  la  Calotte.  Nous  nous  sommes 
empressés  de  nous  rendre  dignes  de  votre  confiance  et  nous 
soumettons  aujourd'hui  à  votre  profonde  sagesse  les  idées 
que  nous  a  inspiré  l'amour  de  l'ordre  public. 


'  Inédit.  Fonds  Libn.  Manuscrit  de  5  pages,  in-folio. 

«  Dans  l'ancienne  armée,  dit  M.  Hennet  dans  son  Régiment  de  la  calotte  (Paris,  1886. 
In-i2,  page  245),  le  conseil  de  la  Calotte  était  une  société  formée  entre  les'bfficiers  de 
chaque  régiment  au-dessous  du  grade  de  capitaine  pour  se  défendre  contre  l'arbitraire 
des  chefs,  réprimer  certains  écarts  de  conduite  et  se  maintenir  dans  les  traditions  de 
l'honneur  militaire.  » 

«  C'était,  dit  plus  amplement  M.  de  Roman  dans  ses  Souvenirs  d'un  ojficier  royaliste, 
une  institution  qui  existait  dans  tous  les  régiments  avant  la  Révolution  et  au  moyeu  de 
laquelle  le  premier  lieutenant  exerçait  une  sorte  de  police  sur  ses  camarades  avec  le 
droit,  transmis  pour  ainsi  dire  par  tradition,  de  porter  la  parole  au  nom  du  corps  et  de 
faire  une  mercuriale  à  celui  dont  la  conduite  méritait  d'être  blâmée,  soit  pour  une 
action  équivoque  sur  le  point  d'honneur,  une  conduite  crapuleuse  indigne  d'un  officier, 
un  manque  d'égards  ou  de  politesse  envers  ses  camarades  ou  toutes  autres  personnes, 
principalement  les  dames. 

«  Cette  réprimande,  qu'on  était  obligé  de  recevoir  sans  se  fâcher,  faisait  ordinaire- 


36  ■     MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Il  est,  Messieurs ,  des  Lois  constitutives  auxquelles  il 
n'est  pas  permis  de  déroger.  Elles  doivent  dériver  directe- 
ment de  la  nature  du  Pacte  primitif.  Leur  développement 
sera  le  premier  objet  sur  lequel  nous  fixerons  votre 
attention. 

Il  est  des  Lois  qui  ne  sont  que  fondamentales.  L'unani- 
mité des  suffrages  peut  alors  les  anéantir.  Celles-ci,  Mes- 
sieurs, nous  découvriront  la  nature  de  l'autorité  du  plus 
ancien  lieutenant. 

Entrant  ensuite  dans  les  détails  des  formes  à  donner  à 


ment  teaucoup  d'impression  à  celui  qui  la  recevait,  surtout  lorsqu'elle  se  donnait  en 
présence  de  tous  les  camarades  assemblés  et  pi' .s  encore  lorsqu'il  s'en  suivait  une  puni- 
tion souvent  publique,  telle  que  de  recevoir  la  bascule,  de  sauter  sur  la  couverture. 
C'était  un  moyen  simple  qui  contribuait  à  maintenir  une  bonne  tenue  dans  les  corps 
et  cet  esprit  d'ensemble  qui  en  faisait  souvent  la  force  et  qui  procurait  beaucoup  d'agré- 
ment aux  officiers,  car  la  délicatesse  et  l'honnêteté  dont  ils  faisaient  constamment  pro- 
fession les  faisaient  regarder  en  France  et  même  en  Europe  comme  les  plus  braves  et 
les  plus  polis  du  monde.  » 

On  a,  dans  les  Mémoires  de  Sègur  (Paris,  1824,  t.  II,  p.  20S),  un  singulier  exemple 
de  la  façon  dont  les  calotins  maintenaient  leur  droit  de  blâme,  même  lorsqu'il  s'agis- 
sait d'officiers  supérieurs.  Il  est  incontestable  que  seule  cette  singulière  institution  pou- 
vait établir  une  sorte  d'égalité  nécessaire  «  entre  la  grande  noblesse,  celle  de  la  cour 
et  celle  des  provinces,  entre  le  riche  et  le  pauvre  »  et  remédier,  dans  une  mesure,  aux 
abus  que  signalait  si  justement  le  comte  de  Saint-Germain,  qu'il  avait  tenté  d'abolir 
durant  son  ministère  et  qui,  après  sa  chute,  par  une  réaction  naturelle  contre  son  sys- 
tème, se  trouvèrent  accrus  au  point  de  devenir  intolérables  pour  la  plupart  des  officiers 
qui  ne  tenaient  point  à  la  Cour. 

Bonaparte,  «  petit  noble  »,  comme  il  se  qualifie  lui-même,  plus  jaloux  que  tout 
autre  de  ses  droits  d'homme  et  d'officier,  devait  nécessairement  tenir  plus  que  qui  que 
ce  fût  à  la  seule  institution  qui  pût  assurer,  en  ce  temps  d'inégalité  sociale,  l'égalité 
nécessaire  entre  officiers  du  même  grade,  dresser,  dans  la  vie  quotidienne,  devant  le 
bqn  plaisir  de  quelques-uns,  l'infranchissable  rempart  de  la  volonté  collective  du  corps 
entier.  Et  cette  volonté  anonyme  et  solidaire  qui  hors  du  service  ne  reconnaissait  même 
point  les  grades  et  affrontait  les  plus  puissants  lorsque  l'honneur  ou  les  dames  étaient 
en  cause,  ne  pouvait  être  justifié  en  son  origine  et  en  ses  actes  que  par  les  principes 
républicains  auxquels  Bonaparte  était  attaché.  Il  fallait,  pour  qu'elle  se  manifestât,  qu'elle 
fût  l'expression  du  sentiment  commun  ;  donc,  qu'elle  fût  délibérée  dans  des  assemblées 
plénières.  Il  fallait  pour  qu'elle  s'exécutât  que  l'arrêt  prononcé  par  l'assemblée,  enga- 
geât chacun  des  membres  et  que  celui  qui  serait  tenté  de  s'y  soustraire  eût  affaire  au 
corps  d'officiers  tout  entier,  soit  collectivement  par  la  mise  en  quarantaine,  soit  indivi- 
duellement par  des  appels  successifs  sur  le  terrain. 

Il  fallait  donc  pour  que  l'institution  de  la  calotte  produisit  son  effet  entier  que,  le 
principe  admis,  un  règlement  intérieur  déterminât  l'organisation  à  adopter,  les  procé- 
dures à  suivre,  le  nombre  des  votes  à  réunir,  etc.. 

On  savait  par  l'article  publié  par  M.  Libri,  le  1"  mars  1842  dans  la  Revue  des  Deux- 
Mondes  {Souvenirs  de  la  Jeunesse  de  Napoléon  tirés  de  ses  manuscrits  inédits),  que  Bona- 
parte lieutenant  au  régiment  de  la  Fère  avait  rédigé  un   projet  de  constitution   de  la 


MANUSCRIT  VIII.  —  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      37 

notre  administration,  nous  désignerons  la  portion  d'autorité 
que  vous  devez  accorder  au  Chef  et  aux  Infaillibles  pour 
éviter  à  la  fois  les  inconvénients  de  l'anarchie  et  les  abus 
du  pouvoir  arbitraire. 

La  police  de  vos  assemblées,  les  formes  à  suivre  dans 
vos  procédures,  ce  qui  nous  portera  à  vous  parler  et  à  dis- 
cuter l'institution  d'un  Grand  maître  des  cérémonies, termi- 
nera la  tâche  glorieuse  et  pénible  que  vous  nous  avez 
imposée. 

Heureux  si  notre  travail  peut  mériter  votre  agrément, 
heureux  s'il  peut  être  de  quelque  utilité  à  la  chose 
publique  ! 


-calotte.  On  affirmait  même  que  ce  projet  avait  été  publié  par  M.  le  baron  de  Costcxi 
sous  le  titre  de  :  Règlement  de  la  calotte  du  régiment  de  la  F'ere  composé  en  lySS  par 
Napoléon  Bonaparte  ;  mais  cette  brochure  avait  échappé  aux  recherches  de  tous  les  his- 
toriens contemporains  et  n'existait  même  point  à  la  Bibliothèque  Nationale.  Grâce  à 
l'extrême  obligeance  de  M.  Paul  Rousset,  avocat  à  la  cour  d'Aix,  petit-fils  de  M.  le 
baron  de  Coston,  j'ai  pu  avoir  communication  d'un  exemplaire  de  cette  plaquette  (In- 12 
de  40  pages  dont  13  seulement  consacrées  au  règlement  même)  imprimée  par  Bourron  à 
Montélimar  et  portant  Grenoble  pour  lieu  d'édition.  Mais,  en  collationnant  le  texte 
donné  par  M.  de  Coston  avec  le  manuscrit  autographe  de  Napoléon,  j'ai  constaté 
d'abord  que  le  texte  publié,  copié,  comme  le  dit  M.  de  Coston,  sur  le  brouillon  resté 
entre  les  mains  de  l'auteur  ou  d'un  de  ses  camarades  était  incomplet  de  près  d'un  tiers, 
puis  que  les  mauvaises  lectures  en  dénaturaient  complètement  l'ordonnance  et  la  suite. 
Une  anecdote  rapportée  par  M.  de  Coston,  et  qu'il  tenait  de  son  cousin,  le  baron  de 
Cachard,  lieutenant  au  régiment  de  la  Fère  en  même  temps  que  Napoléon,  prouve  que 
les  officiers  avaient  eu  connaissance  de  ce  projet  de  règlement.  «  Ce  devait  être  en 
septembre  1788,  écrit  M.  de  Cachard.  Nous  étions  en  garnison  dans  cette  vilaine  rési- 
dence d'Auxonne  où  nous  ne  savions  que  faire  et  que  devenir.  Un  de  nous,  et  je  pré- 
sume que  c'était  Bonaparte  lui-même,  avait  proposé  de  rédiger  une  constitution  pour  la 
calotte  afin  d'éviter  l'arbitraire.  Il  en  fut  chargé  lui-même  et  n'eut  point  de  collabora- 
teurs. Lorsqu'elle  fut  terminée,  M.  de  la  Grange,  notre  premier  lieutenant,  nous  con- 
voqua chez  lui.  Quand  j'arrivai,  Bonaparte  n'y  était  pas  encore,  mais  la  fameuse  cons- 
titution s'y  trouvait.  Elle  était  écrite  sur  un  cahier  dont  les  feuilles  étaient  attachées 
avec  un  ruban  rose.  Nous  en  parlions  sur  le  ton  de  la  gaîté  comme  des  jeunes  gens  de 
notre  âge.  Je  m'aperçus  que  nos  plaisanteries  faisaient  de  la  peine  au  chevalier  des 
Mazis,  ami  intime  de  l'auteur,  qui  s'empara  tout  à  coup  du  manuscrit  et  le  jeta  au  feu, 
en  disant  que  ce  n'était  qu'une  plaisanterie  et  qu'elle  avait  duré  assez  longtemps.   » 

Néanmoins,  ce  ne  devait  être  qu'une  mise  au  net  qui  fut  brûlée  par  des  Mazis  et  il 
n'est  point  douteux  que  tous  les  officiers  du  régiment  de  la  Fère  n'attachaient  point  si 
peu  d'importance  à  ce  règlement,  puisque,  outre  la  minute  originale,  il  s'est  trouvé  la 
copie  qu'a  publiée  M.  de  Coston  et  qui  a  dû  être  prise  par  un  des  camarades  de  Bona- 
parte sur  son  premier  brouillon. 


^8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Article  premier 
Institution  primitive  de  la  Calotte  et  de  ses  lots  constitutives. 

Nos  ordonnances,  Messieurs,  nous  prescrivent  une  obéis- 
sance aveugle  aux  officiers  supérieurs.  De  là  est  né  le 
tribunal  fraternel  de  la  Calotte.  La  défense  commune  fut  le 
premier  régime  qui  éleva  le  tribunal,  et  son  premier  bien- 
fait fut  de  faire  respecter  aux  chefs  des  jeunes  gens  sans 
doute,  mais  des  jeunes  gens  qui,  remplis  des  préceptes  de 
l'honneur  et  non  encore  avilis  par  les  fureurs  de  l'ambition 
ne  le  cèdent  à  aucun  corps  par  leurs  sentiments. 

Il  fallait  être  respectable  pour  être  respecté  et  l'on  ne 
tarda  pas  à  sentir  la  nécessité  de  soumettre  à  la  volonté 
générale  les  rebelles  inexécutions  particulières  qui  nui- 
saient à  l'intérêt  commun.  Par  quelle  fatalité  étrange,  une 
constitution  aussi  avantageuse  devint-elle  l'instrument  des 
fantaisies  des  particuliers  ?  Par  quelle  fatalité  ce  qui 
n'avait  été  imaginé  que  pour  l'avantage  de  tous  devint-il 
dans  plusieurs  corps  la  source  des  vexations  les  moins  par- 
donnables ?  Ainsi,  Messieurs,  dans  la  main  des  hommes 
tout  se  corrompt  !  Ainsi  le  monde  languit  aujourd'hui  dans 
l'esclavage  ! 

C'est  en  réfléchissant  sur  cet  exposé  que  vous  verrez, 
Messieurs,  que  la  Calotte  doit  être  composée  de  tout  ce  qui 
a  le  grade  de  lieutenant.  On  voudrait  en  vain  mitiger  les 
prérogatives  de  quelques  membres  :  tous  sont  égaux,  tous 
sont  animés  par  l'intérêt  du  corps,  tous  doivent  avoir  voix 
délibérative.  La  date  du  brevet,  l'ancienneté  du  grade, 
distinctions  puériles.  Tous  ceux  qui  partagent  également 
le  danger  doivent  partager  également  des  honneurs.  Ceci 
peut  être  cependant  susceptible  de  quelques  faibles  res- 
trictions. 


MANUSCRIT  VIII.  —  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      39 

Article  2. 

Lois  fondamentales. 

Les  Lois  qui  dérivent  de  la  nature  du  pacte  sont  Lois 
constitutives.  Aucun  législateur,  aucune  autorité  ne  peut  y 
déroger.  Nous  n'en  connaissons  qu'une.  C'est  l'Égalité  dans 
les  membres  qui  composent  la  Calotte. 

Les  Lois  qui  dérivent  des  rapports  qu'ont  les  corps  entre 
eux  sont  ce  que  nous  appelons  Lois  fondamentales.  Telle 
est  l'institution  qui  confère  au  plus  ancien  lieutenant  la 
dignité  de  chef  de  la  Calotte.  Toutefois,  toutes  les-  per- 
sonnes étrangères  à  votre  Assemblée  sont  accoutumées  à 
considérer  le  plus  ancien  lieutenant  comme  votre  chef. 
Ceci  est  consacré  par  une  longue  suite  d'années.  Vous  ne 
pouvez  donc  l'en  déchoir  sans  lui  faire  le  plus  grand  tort. 
C'est  pourquoi  il  faut  qu'il  soit  convaincu  d'une  incapacité 
absolue,  ce  qui  ne  peut  être  que  par  l'unanimité  des  suf- 
frages 

Nous  distinguons,  Messieurs ,  deux  sortes  de  chefs  de 
Calotte.  Le  chef  de  Calotte  premier  lieutenant  et  le  chef  de 
Calotte  le  plus  ancien  lieutenant.  Le  chef  de  Calotte  pre- 
mier lieutenant  ne  peut  être  déposé  que  par  les  grandes 
assemblées  où  tous  les  Calottins  assistent.  Le  chef  de 
Calotte  plus  ancien  lieutenant  peut  l'être  par  la  Calotte 
particulière  où  il  préside. 

Article  3. 
De  Vautoritê  du  chef  de  Calotte  et  des  Infaillibles. 

Tout  gouvernement  doit  avoir  un  chef  et  nous  venons  de 
prouver  que  le  plus  ancien  lieutenant  est  chef  né  de  la 
Calotte.  Toute  l'autorité  attribuée  aux  puissances  execu- 
tives est  de  son  ressort.  Le  droit  de  convoquer  l'Assemblée, 
d'y  présider,  de  la  représenter  dans  toutes  les  occasions,  la 
charge  de  veiller  au  maintien  des  intérêts  et  des  égards 


40  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

qui  nous  sont  dus  ;  le  droit  de  faire  des  démarches  rela- 
tives, de  parler  au  nom  de  tous  sans  y  être  autorisé,  dans 
les  occasions  imprévues,  ne  peut  lui  être  contesté. 

Il  est  auprès  de  chaque  individu  particulier  l'organe  de 
l'opinion  publique.  La  nuit  n'a  point  pour  lui  de  ténèbres  ; 
il  ne  doit  rien  ignorer  de  tout  ce  qui  pourrait  compromettre 
votre  rang  et  votre  habit. 

Les  yeux  perçants  de  l'aigle,  les  cent  têtes  d'Argus  lui 
suffiraient  à  peine  pour  satisfaire  à  toutes  ses  obligations, 
aux  devoirs  que  lui  impose  sa  charge.  Si  jamais,  Mes- 
sieurs, il  s'endormait  comme  celui-ci,  il  faudrait  alors  lui 
faire  subir  la  même  destinée  et  s'armer  du  glaive  de  la  Loi. 
Son  élévation  ne  le  rend  que  plus  comptable  de  sa  con- 
duite. La  Loi  toujours  passive  ne  reconnaît  jamais  aucun 
respect  humain.  Vous  recommanderez  sans  doute.  Mes- 
sieurs, à  vos  membres  de  lui  porter  les  plus  grands  égards  ; 
vous  réprimerez  la  fougue,  [la  tension]  de  vos  éloquents  et 
parfois  braves  orateurs.  Mais  nous  entendons  déjà  leurs 
véhémentes  réclamations.  Ils  vous  représentent  la  Liberté 
sur  le  point  de  succomber  sous  le  faix  de  la  colossale 
autorité  du  Chef. 

Son  autorité  n'est  pas  trop  étendue,  son  droit,  tant  qu'il 
sera  fidèle  à  l'esprit  de  la  Loi  ;  mais  si  jamais  il  prétendait 
s'en  affranchir,  si  jamais,  Messieurs,  contre  l'esprit  de 
l'association,  le  Chef  voulait  s'ingérer  dans  des  aftaires 
étrangères  à  l'intérêt  public  ;  si  jamais  par  cet  esprit  de 
partialité  qui  caractérise  si  souvent  les  hommes  en  place,  il 
vexait  les  uns  pour  en  obliger  d'autres  ;  si  jamais,  par 
oubli  des  Lois  constitutives,  il  refusait  de  convoquer  l'As- 
semblée à  la  réquistion  d'un  ou  de  plusieurs  membres, 
il  faut  pourvoir  aux  moyens  de  la  réprimer  sans  tomber 
dans  le  chaos  de  l'anarchie.  Etablissez  deux  Infaillibles. 
Donnez-leur  le  pouvoir,  lorsqu'ils  sont  d'accord  de  s'opposer 
à  l'exécution  journalière  de  sa  charge  moyennant  la  for- 
mule :  «  Nous  nous  opposons  au  nom  de  la  Chambre  au 
projet  que  vous  avez  ou  comme  inutile  ou  contraire  à  sou- 


MANUSCRIT  VIII.  —  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      41 

tenir.  »  Donnez-leur  le  pouvoir  de  convoquer  l'Assemblée 
si  absolument  le  premier  lieutenant  s'y  refusait.  Donnez  à 
chaque  Infaillible  la  faculté  de  proposer  une  motion  contre 
le  Chef  sans  courir  aucun  risque  et  soyez  sûrs  que,  moyen- 
nant leur  activité,  votre  constitution  est  assurée  à  jamais. 
Qui  appellerez-vous  à  remplir  les  places  importantes 
d'Infaillibles  ?  Y  appellerez-vous  les  deux  lieutenants  qui 
suivent  le  premier  ?  Nous  n'avons  pas  besoin  de  renouveler 
des  plaies  qui  saignent  encore.  Trop  près  du  trône  et 
[appelés  à  y  monter]  ils  auraient  le  même  intérêt  à  là  pro- 
pagation du  despotisme.  Liés  par  une  longue  connaissance, 
éloignés  par  leur  âge  du  commun  de  l'Assemblée,  ils 
seraient  moins  propres  à  en  être  les  défenseurs.  Ces  raisons 
nous  engageront  sans  doute  à  appeler  pour  occuper  ce  poste 
l'ancien  lieutenant  en  premier  et  le  plus  ancien  lieutenant 
en  second.  Par  ce  moyen,  les  deux  ordres  qui  composent 
la  République  seront  liés  entre  eux,  auront  plus  de  raisons 
de  se  ménager  et  auront  chacun  leur  organe  pour  être 
l'expression  de  leur  opinion.  Vous  ne  craindrez  plus  alors. 
Messieurs,  qu'un  intérêt  contraire  au  vôtre  ne  les  lie.  D'ail- 
leurs, il  est  indispensable  d'accorder  une  certaine  prépon- 
dérance à  l'ancien  lieutenant  afin  qu'il  commence  de  bonne 
heure  à  apprendre  l'art  difficile  de  gouverner  avec  équité. 
Vous  sentez  qu'il  est  indispensable  d'accorder  une  certaine 
dignité  au  premier  lieutenant  en  second  qui,  étant  membre 
de  la  députation  dans  vos  discussions  avec  les  corps  étran- 
gers, doit  participer  aux  honneurs,  participant  aux  dangers. 

Article  4. 
Police  des  Assemblées. 

Le  chef  de  Calotte  qui  seul  peut  convoquer  l'Assemblée 
en  désignera  l'heure  et  le  lieu.  Il  aura  soin  autant  que  cela 
se  pourra  de  choisir  le  moment  le  plus  convenable  aux 
Calottins.  S'il  manquait  souvent  à  cette  convenance,  tout 
comme  s'il  convoquait  l'Assemblée  pour  des  choses  futiles, 


42  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

la  Chambre  lui  donnerait  un  des  Infaillibles  pour  le  con- 
seiller. La  convocation  se  fera  par  le  moyen  du  junior  qui 
sera  accompagné  pour  la  première  fois  de  celui  qui  le  pré- 
cède. L'on  accordera  six  minutes  de  grâce  au  delà  du 
temps  désigné  et  tout  membre  venant  après  se  placera  à 
la  sellette  pour  être  jugé.  Si  le  Chef  outrepassait  les  six 
minutes,  les  deux  Infaillibles  iraient  occuper  leur  place 
ordinaire,  et  feraient  siéger  sur  le  trône  le  plus  ancien 
lieutenant  présent.  Le  -Grand  maître  des  cérémonies  ferait 
une  courte  harangue  et  exposerait  le  sujet  de  la  convoca- 
tion de  l'Assemblée  et  tout  se  ferait  comme  à  l'ordinaire. 
Si  le  premier  lieutenant  arrivait  dans  ces  circonstances,  il 
siégerait  au  milieu  de  la  chambre  sans  avoir  la  faculté  de 
parler.  Si  l'on  n'avait  pas  encore  été  aux  voix,  on  le  réta- 
blirait avec  les  cérémonies  usitées  et,  dès  ce  moment,  il 
aurait  sa  voix  prépondérante. 

Le  Chef  sera  placé  entre  les  deux  Infaillibles.  Les  deux 
plus  anciens  les  suivront  l'un  d'un  côté  et  l'autre  de  l'autre. 
Si  alors  il  y  avait  à  la  Chambre  plus  de  quatre  nouveaux 
votants  qui  n'auraient  pas  vu  les  Assemblées  d'été ,  les 
deux  premiers  d'entre  eux  seront  placés  immédiatement 
après  ;  ensuite,  l'on  se  placera  par  rang.  Les  sièges  seront 
placés  à  peu  près  en  rond  autant  que  cela  se  pourra,  en 
laissant  seulement  l'espace  de  quatre  places,  pour  désigner 
la  barre  et,  au  delà,  se  placera  la  sellette.  Le  junior  de  la 
dernière  promotion,  aidé  du  junior  de  tous  et  sous  l'ins- 
pection du  Grand  maître,  sera  chargé  de  disposer  l'empla- 
cement. Le  junior  de  tous  sera  chargé  de  crier  silence  au 
signe  que  lui  fera  le  Chef.  Le  junior  de  la  dernière  pro- 
motion sera  placé  à  côté  du  Grand  maître. 

Ce  serait  le  lieu.  Messieurs,  d'entrer  dans  les  détails  des 
différentes  cérémonies,  soit  pour  recevoir  le  Chef,  soit  pour 
le  déposer,  soit  pour  le  réhabiliter,  soit  pour  les  punitions, 
soit  pour  rétablir  un  membre  qui  a  siégé  à  la  barre,  etc. 
Tous  ces  détails  sont  trop  minutieux  et  fatigueraient  votre 
attention.  Le  Grand  maître  des  cérémonies  qui  aura  Tins- 


MANUSCRIT  VIII.  -  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      43 

pection  de  toutes  ces  affaires  pourra  être  par  vous  chargé 
de  ce  travail,  afin  que,  par  la  suite,  ceci  soit  arrêté  incon- 
testablement ainsi  que  les  différentes  formules  des  serments 
ou  autres  discours  d'usage. 

Article  5. 
Des  procédures  et  du  Grand  maître  des  cérémonies. 

La  Chambre  peut  s'assembler  pour  tant  d'objets  diffé- 
rents, les  objets  discutables  sont  en  si  grand  nombre  que  si 
l'on  voulait  déterminer  les  différents  procédés  à  suivre 
dans  les  différentes  discussions,  nous  n'aurions  jamais  tout 
prévu  ;  ce  qui  nous  a  principalement  portés  à  vous  pro- 
poser l'institution  d'un  Grand  maître  des  cérémonies. 

Les  anciens  connaissent  toujours  assez  la  Loi.  S'ils 
l'oublient  ce  n'est  que  pour  leur  avantage.  C'est  pourquoi 
il  faudrait  que  le  Grand  maître  des  cérémonies  ne  soit  pas 
trop  ancien  et  soit  éloigné  des  puissants.  Il  serait  élu  à  la 
pluralité  des  voix  et  par  scrutin,  et  devrait  être  au  corps 
depuis  deux  promotions.  La  Loi  serait  déposée  chez  lui.  Il 
devrait  la  connaître,  en  avoir  saisi  l'esprit.  La  direction  de 
toutes  les  cérémonies  serait  un  des  objets  de  son  occu- 
pation. C'est  lui  qui  aurait  le  droit  de  représenter  le  texte 
de  la  Loi  lorsqu'il  serait  violé.  Dans  les  discussions 
épineuses,  il  serait  consulté  sur  les  moyens  de  procéder 
pour  discuter  de  manière  à  éclairer  la  Chambre  et  d'en 
connaître  l'avis.  Le  Grand  maître  des  cérémonies  n'aurait 
aucune  autorité.  Il  n'aurait  que  le  droit  de  parler  sans  pou- 
voir être  jamais  pris  à  partie  de  ses  discours,  surtout 
s'il  s'agissait  de  représenter  à  l'Assemblée  les  vexations 
qu'éprouve  quelque  membre  nouveau  arrivé  de  la  part  de 
quelques  anciens. 

Il  serait  à  la  fois  grand  maître  des  cérémonies,  orateur 
et  conseiller  de  la  Calotte. 

L'intelligence,  l'activité,  la  chaleur  et  une  bonne  poitrine 
sont  des  qualités  requises  pour  parvenir  à  cette  place.  Vous 


44  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

sentez  tous,  Messieurs,  combien  le  manque  de  cet  emploi 
faisait  tort  à  l'ancienne  législation.  A  tous  les  mometits, 
l'on  était  arrêté  et  il  fallait  deux  heures  de  préliminaires 
avant  d'épuiser  une  discussion  de  l'objet  principal  et  jamais 
l'on  ne  suivait  des  procédés  réguliers. 

Le  bon  choix  seul  pourrait  rendre  cette  charge  utile  à 
la  République. 

Il  [le  Grand  maître  des  cérémonies]  pourrait  d'ailleurs 
être  déposé  pourvu  qu'il  eût  les  trois  quarts  des  voix  contre 
lui,  et  tout  votant  qui  proposerait  de  le  déposer  et  qui 
n'en  aurait  pas  la  moitié  serait  chassé,  à  l'exception  du 
premier  lieutenant  et  des  Infaillibles.  Vous  engagerez  sans 
doute,  Messieurs,  vos  orateurs  à  le  ménager  dans  leurs 
discours  et  la  jeunesse  [à  avoir]  quelques  égards  pour  sa 
personne. 

Le  premier  lieutenant  ne  pourrait  jamais  convoquer 
l'Assemblée  sans  avertir  [le  Grand  maître]  des  objets  à 
discuter. 

Il  [le  Grand  maître]  sera  placé  de  manière  à  être  vu  de 
tout  le  monde. 

Le  choix  de  l'hiver  ne  pourrait  pas  avoir  lieu  pour  l'été 
à  moins  d'être  [continué]. 

Tout  membre  qui  voudra  consulter  la  Loi  ira  chez  lui  et 
la  lira  sans  pouvoir  l'emporter. 

Il  pourra  donner  des  ordres  aux  juniors  qui  seront  tenus 
de  lui  obéir. 

Le  Grand  maître  des  cérémonies  est  le  seul  en  charge 
qui  soit  au  choix  de  la  Chambre,  Cette  seule  raison  peut 
rendre  son  ministère  très  utile  dans  certaines  circonstances. 
Vous  ne  balancerez  donc  pas.  Messieurs,  à  adopter  cette 
institution  sans  laquelle  vos  Assemblées  seront  toujours 
confuses. 

Toute  personne,  Messieurs,  dénoncée  à  votre  tribunal 
par  le  chef,  sera  d'abord  reconnue  par  la  visite  des  Infail- 
libles. S'il  avoue  la  plainte,  il  passera  à  la  barre.  Le 
chef  fera  aussitôt  choix  d'un  avocat  qui  sera  un  de  ceux 


MANUSCRIT  VIII.  —  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      4^ 

instruits  à  fond  du  délit.  Aucun  membre  ne  pourra  refuser 
d'être  avocat  de  la  Chambre.  L'accusé  nommera  également 
son  avocat.  Si  celui-ci  y  consent,  il  pourrait  l'entretenir 
en  particulier  l'espace  de  cinq  minutes  ou  plus  si  le  cas 
l'exigeait.  Après  quoi,  on  discutera  l'affaire.  Aucun  membre 
ne  pourra  parler  que  les  avocats.  L'accusé,  après  les  plai- 
doyers, pourra  faire  encore  ses  réflexions;  après  quoi,  l'on 
ira  aux  voix  de  la  manière  suivante.  Le  Grand  maître  des 
cérémonies  aura  toujours  sur  lui  la  liste  des  votants  et  un 
crayon.  Le  premier  Infaillible  dira  son  sentiment  et  selon 
qu'il  est  favorable  ou  contraire  à  l'accusé,  le  Grand  maître 
des  cérémonies  écrira  à  côté  de  son  nom  la  lettre  initiale 
de  l'avocat  pour  [ ].  Si  un  membre  avait  ouvert  un  troi- 
sième avis,  le  nom  de  ceux  qui  le  suivraient,  serait  apos- 
tille par  la  lettre  initiale  du  membre  qui  aurait  ouvert 
l'avis.  Après  quoi,  il  [le  Grand  maître?]  fera  le  résumé  et 
le  présentera  au  criminel. 

Il  y  a  une  autre  manière  d'aller  aux  voix  :  c'est  le  scru- 
tin. Le  Grand  maître  des  cérémonies  aura  autant  de  petits 
billets  qu'il  y  a  de  membres.  Le  junior  les  distribuera  et 
ensuite  l'on  repassera  encore  ou  l'on  écrira  son  avis.  Le 
junior  repassera  avec  un  chapeau  et  chacun  y  jettera  le 
billet.  Le  Maître  des  cérémonies  seul  vérifiera  et  en  publiera 
le  résumé. 

Cette  manière  d'exprimer  par  scrutin  aura  lieu  pour 
l'élection  ou  la  déposition  des  dignitaires  et  pour  toutes 
autres  choses  qui  pourraient  donner  du  respect. 

Article  6. 

Observations  diverses. 

Tous  les  membres  sont  égaux.  L'on  ne  peut  sans  doute 
porter  atteinte  à  cette  loi  qu'en  renversant  la  constitution. 
Vous  jugerez  cependant.  Messieurs,  que  si  le  nombre  des 
nouveaux  arrivés  était  trop  considérable,  ils  auraient  avis 
prépondérant  et,  par  leur  union  et  leur  inexpérience,  pour- 


46  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

raient  jeter  le  navire  du  bien  public  sur  quelque  roche 
malfaisante. 

C'est  pourquoi  vous  arrêterez  que  si  le  Chef  et  les  deux 
Infaillibles  sont  d'accord  et  d'un  avis  opposé  à  celui  des 
nouveaux  votants,  ceux-ci,  seraient-ils  dix,  ne  pourraient 
avoir  que  trois  voix  contraires.  Nous  entendons,  Messieurs, 
par  nouveau  votant  tout  membre  qui  n'aurait  pas  vu  les 
Assemblées  d'été,  ces  Assemblées  majestueuses,  sublimes 
où  la  Calotte  entière  se  voit. 

Cette  loi  vous  paraîtra  dure,  mais  considérez,  Messieurs, 
qu'il  est  rare  que,  d'une  promotion,  il  vienne  plus  de  cinq 
ou  six  officiers  et  qu'ils  ne  peuvent  être  unis  que  par  cor- 
ruption. Considérez  que  les  trois  premiers  mois  ils  n'ont 
pas  voix  comme  n'étant  pas  reçus  '  de  sorte  que  leur  temps 
de  juniors  n'est  que  de  trois  ou  quatre  mois. 

L'unanimité  des  suffrages  est  requise.  Messieurs,  pour 
pouvoir  déposer  le  Chef.  Bien  entendu  cependant  que  les 
parents  n'y  sont  pas  compris  et,  comme  les  liens  de  l'amitié 
ne  sont  pas  moins  sacrés,  l'on  ne  comprendra  ni  ses 
proches  parents,  ni  deux  de  ses  amis.  C'est  pourquoi,  avant 
de  procéder  à  la  déposition  du  Chef,  l'Assemblée  exclura 
deux  votants  comme  sensés  amis  du  chef  des  Calotins. 
Quel  est  l'infortuné  qui  n'a  point  deux  connaissances 
intimes  parmi  ses  camarades  ? 

Il  est,  quoique  rarement,  des  sujets  dont  toute  la  con- 
duite est  une  contradiction  continuelle  à  la  dignité  de  votre 
habit.  Il  faut  alors  accorder  au  premier  lieutenant  une 
autorité  plus  marquée.  Vous  arrêterez  donc  que  moyennant 
cette  formule  :  «  La  Chambre  vous  charge,  illustre 
chef,  de  prendre  les  moyens  les  plus  expéditifs  pour 
ramener  au  ton  général  Monsieur  un  tel  »,  moyennant 
cette  formule,  dis-je,  le  premier  lieutenant  acquerra  sur  le 


'Nommé  lieutenant  ert  second  par  brevet  en  date  du  i"  septembre  1785,  expédié  le 
24  octobre,  Bonaparte  est  parti  pour  son  régiment  le  30  octobre,  y  est  arrivé  dans  les 
tout  premiers  jours  de  novembre,  y  a  fait  le  service  de  bombardier  et  de  sous-officier  et 
n'a  été  reçu  officier  que  le  10  janvier  17S6.  {Ed.). 


MANUSCRIT  VIII.  —  CONSTITUTION  DE  LA  CALOTTE      47 

Calottin  qui  en  est  le  sujet  toute  l'autorité  de  la  Chambre  et 
celui-ci  sera  obligé  de  lui  obéir  comme  si  tous  parlaient. 

Vous  pourrez,  Messieurs,  déposer  les  Infaillibles  pourvu 
qu'il  y  ait  les  trois  quarts  des  voix  contre  eux. 

Lorsque  la  Calotte  serait  mécontente  du  premier  lieute- 
nent,  elle  pourra  le  lui  témoiguer  par  injonction  de  mieux 
se  conduire.  Le  second  Infaillible  sera  l'organe  de  l'Assem- 
blée par  injonction  d'être  plus  fidèle  au  sens  de  la  Loi.  Le 
Grand  maître  des  cérémonies  [sera]  chargé  de  lui  porter  la 
parole.  Le  mécontentement  de  la  Chambre  pourrait  se 
manifester  en  ordonnant  aux  deux  Infaillibles  de  veiller  à 
sa  conduite,  en  lui  en  associant  un  pour  le  conseiller  dans 
toutes  ses  fonctions,  finalement  en  le  chassant.  Pour  cette 
dernière  punition,  ne  s'insorgera  »  que  lorsqu'il  aura  les 
trois  quarts  des  voix  contre  lui. 

Tout  membre  qui  proposera  de  déposer  ou  de  chasser 
le  Chef  sera,  s'il  ne  réussit  pas,  puni  du  dernier  supplice, 
à  l'exception  cependant  des  deux  Infaillibles  et  du  Grand 
maître  des  cérémonies. 

Nous  avons  à  vous  proposer  une  loi  peu  nécessaire  au 
moment  actuel,  mais  qui  peut  le  devenir  d'un  moment  à 
l'autre.  C'est,  Messieurs,  que  le  lieutenant  qui  n'aura  pas 
deux  ans  de  services  ne  pourra  se  battre  sans  avoir  pour 
témoin  une  personne  de  trois  promotions  avant  lui.  Vous 
sentez  l'avantage  de  cette  loi.  Si  c'est  une  pique  mal 
entendue,  l'ancien  procure  de  l'apaiser.  Si  le  combat  est 
contre  une  personne  étrangère,  quel  avantage  pour  un  jeune 
homme  d'avoir  un  ancien  pour  le  conseiller.  Si  l'on  trans- . 
gressait  cette  loi,  il  faudrait  une  punition  exemplaire,  mais 
non,  cela  n'arrivera  jamais.  L'activité  du  premier  lieute- 
nant saura  contenir  cette  brûlante  jeunesse.  La  sévérité  de 
la  Chambre  le  secondera  et,  moyennant  leur  prévoyance, 
l'on  ne  verra  plus  de  ces  scènes  à  la  fois  ridicules  et  bar 
bares. 

(i)  Présumé  de  l'italien  :  Insorgcre,  se  lever  [Ed.], 


48  MANUSCRITS  DR  NAPOLÉON 

Telles  sont,  Messieurs,  les  lois  que  vous  devez  adopter. 
Si  elles  ne  sont  pas  les  meilleures  que  l'on  pourrait  don- 
ner à  une  association  sans  préjugés,  ce  sont  à  notre  avis 
les  meilleures  qui  vous  conviennent.  Puissent-elles  ne  pas 
être  des  toiles  d'araignée  !  Puissent-elles,  respectées  du 
faible,  craintes  du  puissant,  assurer  à  jamais  le  bonheur, 
la  prospérité,  la  félicité  de  notre  très  chère  République  ! 

Ce  sont  les  sentiments  qui  nous  ont  animés,  ceux  qui 
nous  animent  en  ce  moment.  Vos  lumières,  votre  expé- 
rience ajouteront  ce  que  mes  faibles  talents  n'ont  peut-être 
fait  qu'imparfaitement.  Souvenez-vous  cependant.  Mes- 
sieurs, que  ces  Lois  méditées  dans  la  profondeur  de  la 
retraite,  éclairées  par  l'amour  du  bien,  ont  captivé  dans 
tous  leurs  points  l'unanimité  des  suffrages  des  trois  com- 
missaires que  vous  avez  nommés. 

Pour  faciliter  mieux  votre  discussion,  vous  aurez  ici  le 
capital  du  contenu  des  articles  que  nous  venons  de  vous 
lire. 

Après  avoir  fait  lecture  à  haute  et  intelligible  voix  des- 
dites lois  à  la  Calotte  assemblée  et  présidée  par  son  Chef, 
nous  tous  déclarons  devoir  être  lesdites  lois  reçues  et 
mises  en  exécution  comme  tendant  au  bien  de  l'Associa- 
tion, dérivant  du  [même]  original  et  imaginées  en  tout  pour 
faire  prospérer  la  Calotte. 

L'Assemblée  de  la  Calotte  composée  de  tout  ce  qui  a  le 
grade  de  lieutenant  est  le  corps  législatif  qui  a  le  droit 
de  tout  entreprendre  [sans]  ne  recevoir  d'autre  loi  que  son 
intérêt. 

Tous  les  membres  qui  ne  sont  pas  en  place  ne  sont  pas 
égaux.  Les  nouveaux  votants  n'auront  tous  ensemble  que 
trois  voix  à  opposer  au  Chef  et  aux  Infaillibles  quand 
ceux-ci  seront  unis. 

Le  premier  lieutenant  est  le  chef  de  la  Calotte  et  a  tout 
pouvoir  exécutif. 


IX' 

PREMIER  CAHIER  SUR  L'ARTILLERIE 


Notes  tirées  du  Mémoire  de  M.  le  marquis  de  Vallière 
inséré  dans  les  Mémoires  de  l'Académie,  Année 
i'j'J2.  —  Janvier  89.  Auxonne. 

Avant  M.  de  Vallière  père,  l'on  avait  en  France  des 
pièces  de  calibre  depuis  33  livres  jusqu'à  1/4  et  des  pièces 
courtes  et  légères  depuis  celles  de  6  jusqu'à  celles  de  24. 

M.  de  Vallière  instruit  par  vingt-huit  ans  de  guerre, 
introduisit  le  projet  d'une  seule  artillerie  de  cinq  calibres  : 
4,  8,  12,  16,  24.  Cela  avait  l'avantage  de  ce  que  les  places 
fournissaient  aux  armées  et  vice  versa. 

Il  se  détermina  pour  les  longueurs  des  pièces  sur  les 
considérations  que  les  pièces  fussent  assez  longues  pour 
pouvoir  être  employées  dans  les  embrasures.  Ce  fut  en  1702 
qu'il  fit  ces  changements. 

Par  la  suite,  lorsqu'on  prit  le  parti  d'adapter  des  pièces 
aux  régiments,  l'on  introduisit  les  pièces  dites  à  la  sué- 
doise, ce  sont  des  pièces  de  4  courtes. 

M.  de  Vallière  fait  effort  dans  son  mémoire  de  prou- 
ver les  avantages  des  pièces  longues  : 

1°  Comme  portant  plus  loin...  ce  qu'il  prouve  par  l'au- 
torité du  chevalier  d'Arcy,  d'Euler,  de  Robins,  de  Monte- 
cucoli. 

(ij  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  in-folio  de  15  pages. 


c,o  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  chevalier  d'Arcy,  par  ses  expériences,  a  trouvé  qu'une 
pièce  de  6  pieds  de  long  surpasserait  dans  sa  portée  celles 
qui  n'auraient  que  4  pieds.  M.  Robins  cite  l'expérience 
d'une  couleuvrine  de  60  calibres  de  longueur  qui  réduite  à  20 
n'enfonce  plus  son  boulet  qu'à  la  moitié  de  la  profondeur 
où  il  avait  pénétré. 

Montecucoli  est  du  même  avis  et  les  expériences  nom- 
breuses qu'il  a  faites  soit  en  temps  de  paix,  soit  en  cam 
pagne,  rendent  son  témoignage  d'un  grand  poids. 

M.  Antonini,  directeur  de  l'École  d'artillerie  de  Turin, 
qui  est  connu  par  des  ouvrages  très  estimés,  arrive  au  même 
résultat,  soit  par  ses  théories,  soit  par  ses  expériences. 

2°  Les  pièces  longues  tirent  plus  juste,  comme  étant 
plus  justes,  soit  du  côté  du  pointement,  soit  du  côté  du  tir. 

3°  Comme  ayant  moins  de  recul.  Les  pièces  courtes 
sont  plus  légères,  occasionnent  moins  de  résistance,  ont 
moins  de  frottement,  par  conséquence,  plus  de  recul.  Les 
expériences  de  Strasbourg  évaluent  ce  recul  au  triple  des 
pièces  longues.  L'artillerie  nouvelle  a  l'avantage  sans  doute 
de  pouvoir  être  transportée  à  bras;  mais,  cet  avantage  n'a 
lieu  que  pour  les  pièces  de  4;  mais,  ces  pièces  de  4  doivent 
être  approvisionnées  :  il  faut  donc  aussi  traîner  les  provi- 
sions. Pour  faire  l'effet  de  la  pièce  de  4  de  l'ancien  sys- 
tème, il  faut  substituer  la  pièce  de  8  du  nouveau.  M.  Leduc, 
commissaire  du  Roi  aux  épreuves  de  Strasbourg,  le  prouve 
dans  un  mémoire  fondé  sur  ces  mêmes  expériences.  Si  les 
pièces  du  nouveau  système  ont  le  très  petit  avantage  de 
la  mobilité  particulière,  elles  sont  plus  embarrassantes 
vu  la  nécessité  d'avoir  deux  équipages,  l'un  pour  le  siège, 
l'autre  pour  la  campagne.  Les  nouvelles  pièces  sont  trop 
courtes  pour  pouvoir  être  mises  en  batterie.  Elles  dégra- 
dent les  embrasures,  par  conséquence  ne  pourront  pas 
servir  aux  ouvrages  que  l'on  fera,  soit  pour  garder  un 
pont,  soit  pour  retrancher  un  camp,  ou  même  le  champ 
de  bataille...  L'on  sera  donc  obligé  d'avoir  des  pièces  de 
siège  pour  assiéger  même  une  bicoque.  Que  fera-t-on  de 


MANUSCRIT  IX.  —  i^--  CAHIER  SUR  L'ARÏILLERIK      ^i 

cette  pesante  artillerie  quand  la  circonstance  pour  laquelle 
_  elle  aura  été  apportée  sera  passée  ? 

«  Elle  est,  disent  les  partisans  du  nouveau  système, 
inutile  :  vos  pièces  tirent  à  plus  de  i.ooo  toises  ;  nous 
ne  voulons  tirer  qu'à  500.  Vos  pièces  tirent  à  une  grande 
distance  aussi  juste  que  les  nôtres  à  500.  La  justesse  de 
cette  distance  nous  suffit.  L'on  ne  doit  pas  tirer  au  delà 
de  500  toises  ;  nous  sommes  égaux  :  c'en  est  assez.  L'excé- 
dent est  une  superfluité  qui  ne  ferait  que  nous  embar- 
rasser et,  si  tant  est  que  ce  soit  un  avantage,  n'est-il  pas 
plus  que  compensé  par  celui  que  procure  la  grande  célérité 
avec  laquelle  marche  et  manœuvre  notre  artillerie  ?  » 
Combien  de  fois  la  supériorité  de  force  que  donnent 
les  pièces  longues  ne  sera-t-elle  pas  avantageuse,  pour 
rompre,  percer,  renverser  les  obstacles  qu'oppose  l'ennemi, 
comme  colonne  de  troupe,  retranchements,  abatis  ,  effets 
qu'elle  produirait  d'autant  plus  promptement  qu'elle  y 
joindrait  la  justesse  du  tir?  Toutes  les  fois  qu'on  combattra 
artillerie  contre  artillerie  quel  avantage  n'aura  pas  sur 
l'autre  celle  qui  aura  en  sa  faveur  la  supériorité  de  la 
force  et  de   [la]  portée?  Cela  se  fit  voir  à  Berg-op-Zoom. 

Il  fut  fait  en  1740  devant  le  maréchal  de  Broglie  et 
d'Asfeld  des  épreuves  à  Strasbourg.  J.a  pièce  à  la  suédoise, 
que  les  nouvelles  pièces  de  4  représentent,  tirait  1 1  coups 
par  minute,  tandis  que  la  pièce  longue  n'en  tirait  que  9  : 
mais  la  première  s'échauffant  promptement,  il  fallait 
interrompre  son  feu  pour  la  rafraîchir,  tandis  que  la 
seconde  tirait  beaucoup  plus  longtemps. 

D'ailleurs,  devant  l'ennemi,  on  ne  peut  jamais  tirer  que 
5  à  6  coups  par  minute. 

Toutes  les  fois  qu'il  sera  question  de  défendre  ou  de 
tenter  le  passage  d'une  rivière,  l'on  ne  saurait  avoir  une 
trop  grande  portée.  En  1744,  le  maréchal  de  Coigny  en  fit 
l'expérience.  Ce  général  ordonna  qu'il  serait  placé,  sur  la 
rive  du  Rhin,  dix  pièces  de  4  à  la  suédoise  pour  battre  le 
confluent  du  Necker  et  couler  à  fond  les  bateaux  qui  s'y 


52  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

présenteraient.  Sur  les  représentations  de  l'officier  d'ar- 
tillerie, l'on  y  mélangea  des  pièces  de  4  longues.  Celles-ci 
faisaient  plusieurs  ricochets  sur  la  surface  de  l'eau,  tandis 
que  les  premières,  tirées  sur  un  angle  trop  ouvert,  ne  fai- 
saient aucun  effet. 

Si  l'on  veut  inquiéter  l'ennemi  lorsqu'il  fait  son  embar- 
quement, si  l'on  veut  passer  les  fleuves  en  sa  présence, 
l'on  ne  saurait  avoir  trop  de  longueur  de  portée  :  certes 
que  60  ou  8û  toises  de  plus  seront  un  objet  considérable! 

Si  l'armée  ou  un  corps  de  troupe  veut  en  forcer  un 
autre  à  quitter  un  poste  inattaquable,  quel  avantage  ne 
sera-ce  pas  d'avoir  de  grandes  portées!  Mais,  dans  une 
bataille  même,  si  le  général  projette  d'attaquer  les  ennemis 
avant  qu'ils  aient  fait  leurs  dispositions,  il  ordonnera  de 
les  troubler  en  les  canonnant;  comme  elles  ne  se  sont  point 
encore  étendues  en  une  ligne  mince,  à  trois  hommes  de 
profondeur,  elles  offrent  un  but  suffisant  pour  les  canonner 
avec  succès,  si  elles  sont  à  moins  de  mille  toises  de  dis- 
tance ;  car  les  pièces  de  quatre  longues  à  quatre  degrés  et 
d'autres  calibres  à  trois  degrés  portant  à  cette  distance, 
y  compris  les  ricochets  qui  sont  plus  propres  que  les  coups 
en  plein  fouet  pour  troubler  les  manœuvres,  les  pièces 
courtes,  à  même  distance,  ne  pourraient  porter  que  sous  un 
angle  trop  considérable,  ce  qui  les  empêcherait  de  ricocher 
et  ne  ferait  tomber  le  boulet  que  sur  un  point  et,  par  con- 
séquence, sur  un  seul  homme,  si  par  hasard  il  s'y  ren- 
contrait. Si  l'ennemi  se  forme  et  s'avance,  s'il  arrive  à 
400  toises,  les  pièces  longues  pointées  sous  une  obliquité 
qui  forme  sur  la  ligne  du  front  de  l'armée  ennemie  un 
angle  environ  de  30  degrés,  pourront  mettre,  à  charge 
égale,  à  chaque  coup,  sept  à  huit  hommes,  et  peut-être  plus, 
hors  de  combat,  s'ils  sont  serrés  à  l'ordinaire,  tandis  que 
la  pièce  courte,  tirant  directement  comme  on  le  propose 
n'en  peut  mettre  au  plus  que  trois.  Si  elle  veut  prendre, 
dans  ce  cas,  la  manière  de  tirer  de  la  pièce  longue,  son 
boulet  n'an'ivera  point.    S'il    arrive,   ce  ne   sera  qu'à  la 


MANUSCRIT  IX.  -  i"  CAHIER  SUR  L'ARTILLERIE      ^3 

faveur  d'un  degré  d'élévation  plus  considérable.  Par  consé- 
quence, il  ne  tombera  que  sur  un  seul  point,  en  plongeant 
et  sans  ricochet.  Il  est  même  tel  degré  d'obliquité  — 
celui  de  10  —  auquel  la  pièce  longue  peut  d'un  seul  couy 
mettre  quinze  à  dix-huit  hommes  hors  de  combat.  Que 
fera  de  mieux  à  cette  distance  la  cartouche  à  balle  tant 
vantée  ? 

De  plus,  la  pièce  courte  doit  opter  entre  tirer  sur  le 
canon  ou  sur  la  troupe.  La  pièce  longue,  moyennant  le  feu 
oblique,  peut  tirer  sur  tous  les  deux,  toutes  les  fois  que  le 
canon  ennemi  débordera  la  ligne. 

Une  batterie  de  pièces  longues,  capable  de  porter  à  1000 
toises,  peut,  au  gré  du  général,  réunir  tous  ses  feux  sur 
telle  partie  de  la  première  ligne  qu'il  voudra,  rompre  cette 
ligne  et  mettre  la  confusion  jusqu'à  la  seconde  et  troisième 
ligne.  L'infanterie  donne  alors  sur  cette  armée  ébranlée. 
Pendant  cela,  l'on  change  un  peu  la  direction  et  l'on  va 
porter  l'épouvante  sur  une  autre  partie  de  l'armée  ennemie. 

Les  batailles  de  Raucoux,  de  Dettingen,  d'Hastembeck 
fournissent  les  preuves  de  tout  ceci. 

A  la  première,  le  maréchal  de  Saxe  employa  des  pièces 
de  16  pour  attaquer  une  colonne  qu'il  voyait  se  former. 

A  Dettingen,  l'on  tira  à  700  toises  les  pièces  courtes, 
incapables  par  leur  peu  d'épaisseur  de  pouvoir  souffrir  sans 
risque  l'augmentation  de  poudre  à  laquelle  elles  ont  été 
restreintes  pour  ménager  leur  faiblesse. 

A  Hastembeck,  l'on  attaqua  l'ennemi  à  plus  de  6  à 
700  toises. 

Puisque  les  pièces  de  l'ancien  calibre  4  faisaient  l'office 
du  calibre  de  8  nouveau,  le  8  celui  du  12,  il  s'ensuit  qu'il 
faut,  dans  un  nouvel  équipage  d'artillerie,  composé  de 
pièces  nouvelles,  un  tiers,  l'on  pourrait  dire  la  moitié,  de 
plus  de  poudre,  un  tiers  plus  de  pesant  de  boulets,  en  un 
mot  beaucoup  plus  de  voitures,  chevaux,  etc.,  etc. 

Ainsi,  les  avantages  de  l'artillerie  comme  elle  est  établie 
par  l'ordonnance  de  1732,  consistent  :  1°  De  n'être  jamais 


54  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

obligée  de  se  surcharger  d'un  double  équipage,  un  pour  le 
siège  et  l'autre  pour  la  campagne  ; 

2°  De  se  toujours  trouver  en  mesu  revis-à-vis  de  toutes 
les  circonstances  qui  se  présentent  dans  la  guerre  de 
campagne,  comme  attaque,  défense  de  redoutes,  de  châteaux 
ou  autres  postes  fortifiés  ; 

3°  De  pouvoir,  dans  le  besoin,  tirer  des  places  une  artil- 
lerie propre  pour  l'armée  et  en  jeter  promptement  dans 
les  places  même  fortifiées  un  supplément,  etc.,  etc. 

Les  pièces  légères,  ayant  beaucoup  de  recul,  tourmen- 
tent d'autant  plus  leurs  affûts  etj  les  usent. 

L'équipage  de  campagne  de  l'ordonnance  de  1732  était 
composé  de  -^^  du  calibre  de  12,  —  du  calibre  de  8  et  les 
—•  du  calibre  de  4. 

Les  partisans  de  la  nouvelle  artillerie  au  contraire,  com- 
posaient leur  équipage  de  -|-  du  calibre  de  12,  —  du  calibre 
de  8,  -7-  de  4.  Joignez  à  cela  le  projet  qu'ils  forment  d'aug- 
menter de  beaucoup  le  «nombre  des  pièces  du  parc  :  nous 
sommes  donc  en  droit  de  ne  pas  vouloir  entrer  en  compa- 
raison à  nombre  égal,  mais,  pour  prouver  que  nous  n'avons 
rien  avancé  au  hasard  en  disant  que  leur  artillerie  légère 
est  de  fait,  à  la  lettre  et  intrinsèquement,  plus  pesante,  plus 
embarrassante,  infiniment  plus  dispendieuse  que  l'ancienne, 
nous  allons  faire  la  comparaison  à  nombre  égal  sans  cepen- 
dant renoncer  au  droit  que  l'équité  nous  donne  de  récla- 
mer un  autre  calcul  qui  suive  le  premier. 

Combinaison  dans  les  principes  de  la  nouvelle  artillerie 

DANS   LE   système  DES   PUISSANCES   DU   NORD 

Artillerie  du  parc  pour  une  armée  de  100  bataillons.  Il  faudra 
200  pièces. 

80  pièces  de   12  à  7  chevaux  et  à  3   voitures        Voitures    Chevaux 

de  munitions  chacune 240  1.520 

80  pièces  de  8  à  5  chevaux  et  à  2  voitures  160  1.040 

40  piièces  de  433  chevaux  et  i  voiture.    .  40  280 

200  440  2.840 


MANUSCRIT  IX.  —  i"  CAHIER  SUR  L'ARTILLERIE      "^s 


Ancienne  artillerie 


30  pièces  de  1239  chevaux  et  3  voitures 
60  pièces  de     8  à  7         —        et  2       — 
70  pièces  de    4  à  4         —         et  i       — 
40  pièces  de  4  légères  à  3  chev.  et  i  voiture 


Vgitures 

Chevaux 

90 

630 

120 

I.OOO 

70 

560 

40 

280 

200  320        2.470 

Or,  on  n'a  jamais  mené  dans  une  armée  française  de  100 
bataillons  plus  de  130  ou  140  pièces,  non  compris  celles 
que  l'on  a  données  depuis  quelques  années  aux  bataillons. 

Le  résultat  des  combinaisons  d'un  parc  de  la  même 
artillerie  de  150  pièces,  c'est  à  dire  20  de  12,  40  de  8,  70 
de  4,  20  à  la  suédoise,  offre  230  voitures  et  1720  chevaux. 
Or  ce  parc  ne  fait  [pas]  le  même  effet  qu'un  composé  de 
200   pièces  légères. 

Il  reste  à  donner  une  idée  de  l'économie  de  la  poudre. 

Etat  des  charges  de  tous  les  calibres 

Anciennes     Nouvelles 

Pièces  de  12 5  Lb.  4  Lb. 

Pièces  de  8 3  2   1/2 

Pièces  de  4  ordinaire 2  i 

Pièces  de  4  à  la  suédoise i   1/4  i 

Or,  nous  avons  prouvé  que  la  nouvelle  artillerie  des 
étrangers,  pour  égaler  les  effets  de  notre  ancienne,  était 
obligée  d'opposer  le  calibre  de  8  à  celui  de  4  ancien  et 
d'employer  le  calibre  de  12  pour  égaler  celui  de  8 
ancien.  Ainsi,  où  nous  dépenserons  2  lb  de  poudre,  eux  en 
dépenseront  2  lb  1/2  ;  où  nous  en  dépenserons  3,  eux  en 
dépensent  4,  non  compris  l'augmentation  d'une  moitié  en 
sus  du  poids  du  boulet  de  la  pièce  de  12  substituée  à  la 
8  longue  et  du  double  de  la  pièce  de  8  courte  à  la  place 
de  celle  de  4  longue. 


56 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


Poids  du  métal 

Poids 

de  l'affût  Seil 

Poids  de  la  pièce 

Pièces  de  4. 

Avec 

son  avant-train 

Sur 

son  affût  complet 

Anciennes  . 
Nouvelles.   . 

.       Il^olb 
600 

1288   Ib 
I219 

24381b 
1819 

Différence 

ccQlb  de  moins 

69  Ib  de  moins 

61Q  Ib  de  mo 

Pièces  de  8. 

Anciennes  . 
Nouvelles.   . 

.      2100  Ib 
.        1200 

poo  Ib  moins 

- 

14791b 
1727 

248  Ib  plus 

35791b 
2927 

Différence 

625  Ib  moins 

Pièces  de  12. 

Anciennes  . 

Nouvelles.   . 

Différence 

.      32001b 
.       1800 

1 400  Ib  moins 

- 

17661b 

1954 

188  Ib  plus 

_ 

4966  Ib 

3754 

1 2 1 2  Ib  moins 

Comparaison  des  pièces  de  4  anciennes  avec  les  nouvelles 
DE  8  courtes  et  de  8  anciennes  avec  celles  de  12  courtes 


Pièces  de  4  anciennes 
Pièces  de  8  nouvelles 

Différence 
Pièces  de  8  anciennes 
Pièces  de  12  nouvelles 

Différence   .... 


1150  Ib 
1200 

^O  Ib  plus 

2I00lb 
1800 


300  Ib  moins 


12881b 

43  c)  Ib  plus 
14791b 

19J4_ 

4'7K  Ib  plus 


24341b 

487  Ib  plus 
35791b 

_37H 

175  Ib  plus 


Longueur  donnée  des  pièces  qui  influe  considérablement  sur 
la  portée. 


Pièces  de  4  anciennes . 
—  nouvelles  . 


6  p.  6  p.  o  1 
4P-  3  P-  4  1 


Pièces  de 


anciennes 
nouvelles 


Pièces  de  12  anciennes 
—  nouvelles 


2  p.  2  p. 

8  1. 

7p.iop. 

ol. 

5  p.  4P- 

6  1. 

2  p.  5  p. 

61. 

8  p.  8  p. 

6  p.  2  p. 

p.  6  p. 


(a)  Non  compris  le  poids  double  de  boulets  pour  pouvoir  tirer  autant  de  coups  que  la 
pièce  de  4,  non  compris  l'augmentation  du  poids  de  la  poudre.  (Bon.) 


PRINCIPES   d'artillerie 


Toute  la  poudre  de  charge  est  enflammée  avant  que  le 
boulet  soit  sensiblement  mis  en  mouvement. 

L'inflammation  de  la  poudre  se  fait,  il  est  vrai,  par  degré  ; 
le  premier  grain  communique  le  feu  au  second  et  aux  grains 
contigus  et  ceux-ci  aux  autres,  mais  il  n'est  pas  moins  vrai 
que  la  poudre  est  enflammée  avant  que  le  boulet  soit  sen- 
siblement mis  en  mouvement  par  la  pression  immédiate  du 
fluide  sur  la  surface  et  par  celle  des  grains  contigus  à  cette 
surface  ;  dans  le  premier  cas,  le  principe  que  je  viens  de 
poser  est  vrai  ;  dans  le  second,  si  l'on  fait  attention  que  le 
fluide  produit  par  la  poudre  est  mille  fois  plus  élastique 
que  l'air,  que  nous  rapporterons,  que  la  compression  des 
grains  dans  l'âme  de  la  pièce  est  prodigieuse  et  que  la 
flamme  trouve  un  passage  aisé  au  travers,  les  grains  ainsi 
pressés  et  environnés  par  le  feu  ne  peuvent  tarder  de 
s'enflammer  ;  d'ailleurs  la  poudre  s'enflamme  successive- 
ment pendant  tout  le  temps  (que)  le  boulet  (met)  à  par- 
courir l'âme  de  la  pièce.  Lorsqu'on  lui  oppose  deux  boulets 


(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  in-folio  de  12  pages.  On  a  tout  lieu  de  penser  que 
ces  notes  ont  été  tirées  par  Napoléon  des  Nouveaux  principes  d'artillerie  de  Benjamin 
Robins,  commentés  par  M.  Léonard  Euler,  traduits  de  l'allemand  avec  des  notes  par 
M.  Lombard,  professeur  royal  aux  Ecoles  d'Artillerie  à  Auxonne.  Dijon,  1783,  in-S".  Mais 
tout  commentaire  a  semblé  oiseux  surtout  étant  donné  le  travail  que  prépare  sur  la 
question  de  l'enseignement  de  l'Artillerie  dans  les  Ecoles,  M.  le  baron  Joseph  du  Teil. 


^8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

au  lieu  d'un,  alors  il  doit  s'en  enflammer  deux  fois  plus  de 
poudre  que  s'il  n'y  avait  qu'un  seul  boulet.  La  perte  de 
mouvement  communiquée  en  deux  boulets  doit  donc  être 
deux  fois  plus  grande  que  celle  qui  n'a  été  communiquée 
qu'à  un  seul  boulet,  ce  qui  est  cependant  contraire  à  l'expé- 
rience qui  fait  voir  (que)  les  vitesses  des  boulets  sont  en 
raison  inverse  de  leur  nombre.  Joignez  à  cela  qu'en  dou- 
blant et  triplant  la  charge,  on  a  toujours  la  vitesse  des 
boulets  proportionnelle  à  la  quantité  de  poudre. 

La  poudre  que  l'on  trouve  quelquefois  devant  une  pièce 
paraît  contredire  ce  principe,  mais,  ou  cette  poudre  est 
restée  dans  le  bouchon,  alors  elle  est  en  petite  quantité; 
ou  elle  est  mauvaise  :  ce  qui  est  si  vrai  que,  si  l'on  y  met- 
tait le  feu,  elle  se  mettrait  en  fusion  sans  explosion,  ce  qui 
prouve  que  le  mélange  dans  ces  sortes  de  grains  n'avait  pas 
été  bien  fait.  Si  ces  [expériences]  ne  peuvent  être  révoquées 
en  doute  elles  font  voir  la  [réalité]  de  ce  principe  :  que 
l'inflammation  de  la  poudre  se  fait  par  degré,  principe  qui 
a  servi  de  base  dans  la  charge  et  dans  la  longueur  des 
pièces.  En  supposant  que  la  poudre,  dans  une  pièce,  s'en- 
flamme pendant  tout  le  temps  que  le  boulet  met  à  par- 
courir l'âme  de  la  pièce,  il  est  clair  qu'il  doit  y  avoir  une 
certaine  charge  qui  serait  entièrement  enflammée  lorsque 
le  boulet  serait  parvenu  à  la  bouche  de  la  pièce.  Cette 
charge  serait  celle  qui  donnerait  au  boulet  la  plus  grande 
vitesse.  Cette  première  charge,  en  France,  ne  doit  être  ni 
plus  grande  que  la  moitié  du  boulet,  ni  plus  petite  que  le 
tiers.  Robins  trouve  que  toute  charge  au-dessous  du  tiers 
et  de  la  moitié  du  poids  du  boulet,  pourvu  qu'elle  n'occupe 
pas  les  trois  quarts  du  cylindre,  augmente  la  vitesse  du 
boulet  ;  un  boulet  de  deux  livres  par  3°,  chassé  avec  une 
charge  égale  au  poids  du  boulet,  s'enfonce  dans  la  terre  à 
une  profondeur  plus  grande  d'un  tiers  qu'elle  n'eût  été  s'il 
eût  été  chargé  avec  la  quantité  ordinaire. 

Si  l'on  tire,  avec  une  même  charge,  deux  pièces  de  diffé- 
rente longueur,  celle  qui  est  la  plus  longue  communique- 


MANUSCRIT  X.  —  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  59 

t-elle  au  boulet  le  plus  de  vitesse?  La  supposition  [de]  l'in- 
flammation successive  de  la  poudre  a  fait  croire  que  pour 
assigner  la  longueur  qu'on  doit  donner  à  une  pièce,  il  fal- 
lait s'appuyer  sur  ce  principe,  savoir  :  que  la  pièce  doit 
être  assez  longue  pour  donner  à  la  poudre  le  temps  de 
s'enflammer;  de  là,  on  a  donné  aux  pièces  la  longueur  qui 
paraîtrait  conforme  à  ce  principe,  mais  Benjamin  Robins 
prouve  qu'un  boulet  tiré  avec  une  couleuvrine  qui  était  six 
fois  le  diamètre  de  son  calibre  pénétrait  dans  le  bois  deux 
fois  autant  et  même  davantage  qu'un  boulet  tiré  avec  une 
pièce  dont  la  longueur  était  de  vingt  fois  son  calibre.  Il  est 
cependant  bien  évident  que  l'action  de  la  poudre  se  trouve 
affaiblie  en  tel  point  qu'elle  devient  moins  forte  par  la 
résistance  et  le  frottement  que  le  boulet  éprouve  au  travers 
de  la  pièce  ;  il  est  évident,  dis-je,  que,  pour  lors,  si  l'on  rac- 
courcissait le  canon,  on  augmenterait  la  vitesse  du  boulet, 
mais  c'est  un  cas  qui  n'arrivera  jamais  avec  les  pièces  char- 
gées à  l'ordinaire. 

Si  l'on  tire  successivement  la  pièce  avec  différentes 
charges,  la  pression  de  la  poudre  sur  le  boulet  est  dans 
toute  [l'étendue]  du  cylindre  comme  la  quantité  de  poudre 
dont  a  été  composée  la  charge.  Cette  proposition  est  évi- 
dente, car  l'élasticité  du  fluide  produit  par  l'inflammation 
de  la  poudre  est  renfermé  dans  un  espace  donné  et  toujours 
comme  sa  densité,  mais  cette  densité  est  connue.  La  quan- 
tité de  poudre  donne  l'élasticité  du  fluide  produit  par  la 
poudre  ou  bien  la  pression  de  la  poudre  sur  le  boulet,  etc. 
Par  exemple,  si  l'on  tire  une  pièce  avec  des  charges  diffé- 
rentes, l'une  de  deux  et  l'autre  de  quatre  livres,  si  l'on  sup- 
pose que  les  fluides  qu'elles  produisent  aient  à  parcourir 
un  même  cylindre,  la  densité  et,  par  conséquent  l'élasticité 
du  fluide  dans  le  deuxième  cas  est  double  de  celle  qu'elle 
est  dans  le  premier  et  par  conséquent  la  pression  est  comme 
la  quantité  de  poudre.  L'action  de  la  poudre  sur  le  boulet 
cesse  aussitôt  que  le  boulet  est  tiré  de  la  pièce.  S'il  s'agissait 
de  donner  des  démonstrations  géométriques,  cette  propor- 


6o  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

tion  paraîtrait  fausse  puisque  la  flamme  agit  encore  sur  le 
boulet  lorsqu'il  est  hors  du  canon,  mais  elle  paraitra  évi- 
dente si  l'on  considère  avec  quelle  promptitude  la  flamme, 
lorsqu'elle  est  hors  de  la  pièce,  se  dilate  de  tous  côtés  et  la 
force  ne  peut  plus  agir  sensiblement  sur  le  boulet  ;  s'il  est 
donc  vrai  que  l'action  de  la  flamme  influe  si  peu  sur  le 
boulet  lorsqu'il  est  sorti  du  canon,  on  peut  regarder  cette 
force  comme  nulle..  S'il  fallait  se  tenir  aux  [proportions] 
géométriques  dans  ces  sortes  de  propositions,  jamais  on  ne 
pourrait  avancer  d'un  pas  dans  les  problèmes  balistiques. 

La  pression  de  la  force  de  la  poudre  sur  le  boulet  [di- 
minue] de  plus  en  plus  à  mesure  que  le  boulet  est  poussé  en 
avant  :  la  poudre  enflammée  occupe  un  plus  grand  espace 
et  par  conséquent  son  élasticité  diminue,  en  sorte  que,  par 
exemple,  dedans  une  pièce  de  24  livres  de  balle  et  longue 
de  10  pieds,  la  charge,  avant  d'être  enflammée,  occupe  un 
pied  du  cylindre  ;  lorsque  le  boulet  sera  parvenu  à  la 
bouche  de  la  pièce,  la  poudre  occupe  dix  fois  autant  d'es- 
pace qu'elle  en  occupait  au  premier  moment  de  son  inflam- 
mation et,  par  conséquent,  elle  n'exerce  plus  sur  le  boulet 
qu'un  dixième  de  la  première  pression  et,  plus  la  pièce  sera 
lono-ue,  plus  l'action  de  la  poudre  sur  le  boulet  du  canon  se 
trouvera  affaiblie. 

Quoique  la  vitesse  augmente  en  passant  dans  le  canon, 
néanmoins  l'accélération  de  cette  vitesse  diminue  à  mesure 
qu'il  s'approche  de  la  bouche. 

Cette  proposition  est  évidente  pour  deux  raisons  :  la  pre- 
mière est  que  la  pression  diminue  de  plus  en  plus  comme 
nous  l'avons  vu  ci-dessus  ;  la  deuxième,  c'est  que  le  boulet 
augmentant  de  vitesse  se  soustrait  de  plus  en  plus  à  son 
impulsion,  car  il  est  clair  que,  plus  il  a  de  vitesse,  moins  il 
doit  être  affecté  dans  un  espace  donné  par  l'action  de  la 
poudre  qui  le  [chasse]. 

Les  boulets  doivent  en  général  acquérir  un  mouvement 
de  rotation  en  passant  à  travers  la  pièce  ;  car  un  boulet  ne 
saurait  sortir  de  la  pièce  d'où  il  est  tiré  sans  éprouver  un 


MANUSCRIT  X.  —  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  6i, 

frottement  contre  les  parois  intérieures;  or,  il  est  impossible 
que  le  frottement  que  suppose  un  mouvement  progressif  ne 
donne  pas  au  boulet  un  mouvement  de  rotation  ;  il  faut 
remarquer  que,  à  cause  de  l'inégalité  des  frottements  des 
boulets  au  dedans  des  canons,  il  n'est  pas  sûr  que  deux 
boulets,  en  passant  à  travers  la  même  pièce,  acquièrent  un 
mouvement  de  rotation  dans  le  même  temps  ;  le  mouve- 
ment de  rotation,  combiné  avec  le  mouvement  progressif, 
doit  faire  sortir  le  boulet  du  plan  vertical  dans  lequel  il 
aurait  commencé  à  se  mouvoir,  car,  au  moyen  du  mouve- 
ment de  rotation,  le  boulet  frappe  l'air  de  manière  que  la 
résistance  n'est  plus  directement  opposée  à  son  mouvement, 
mais  devient  oblique  à  sa  direction  et  le  force  à  s'écarter 
du  plan  vertical  dans  lequel  il  tendait  à  se  mouvoir. 

Si  on  fait  tourner  un  pendule  autour  de  la  ligne  qui  le 
soutient  et  qu'on  l'abandonne  à  lui-même  après  l'avoir 
éloigné  de  la  ligne  perpendiculaire,  il  s'écartera  de  la 
ligne  dans  laquelle  il  avait  commencé  à  tourner  et  à  faire 
des  vibrations  et  la  déclinaison  se  fera  toujours  où  le 
mouvement  de  rotation  est  opposé  au  mouvement  progres- 
sif ;  on  peut  remarquer  la  même  chose  à  l'égard  des  balles 
de  paume  auxquelles,  par  un  coup  oblique  de  raquette,  on 
a  communiqué  ce  mouvement  de  rotation  autour  de  leurs 
axes. 

Si  l'on  pouvait  déterminer  la  position  de  l'axe  autour 
duquel  se  fait  le  mouvement  de  rotation,  l'on  connaîtrait 
la  direction  de  l'écartement  du  boulet  ;  mais  la  position  de 
cet  axe  n'est  point  fixe,  ainsi  l'étendue  de  la  déclinaison 
doit  changer  aussi  souvent  que  la  position  de  cet  axe  : 
quelle  irrégularité  ne  doit  pas  causer  ce  changement  de 
direction  entre  plusieurs  amplitudes  d'un  même  boulet, 
quoique  la  pièce,  la  charge,  l'inclinaison  soient  toujours  les 
mêmes  !  Ces  irrégularités  sont  d'autant  plus  grandes  que  le 
mouvement  de  rotation  [varie]  avec  le  mouvement  progressif. 

Les  amplitudes  des  pièces  ne  peuvent  point  marquer 
exactement  les  vitesses  des  boulets. 


62  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Car,  la  même  pièce,  tirée  dans  le  même  angle,  avec  la 
même  charge  et  les  mêmes  circonstances  qu'il  est  possible 
(de  réunir),  porte  néanmoins  les  boulets  à  des  distances 
très  différentes  ;  ces  irrégularités  dans  les  portées  peuvent- 
elles  être  toutes  attribuées  à  la  poudre  ?  Si  cela  était,  elle 
ne  pourrait  qu'augmenter  ou  diminuer  les  amplitudes,  au 
lieu  qu'il  arrive  souvent  que  non  seulement  elles  sont 
différentes  quant  à  la  longueur,  mais  que  le  boulet  s'écarte 
prodigieusement  à  droite  ou  à  gauche  de  sa  première 
direction.  L'on  a  vu  que  deux  boulets,  tirés  avec  le  plus 
grand  soin,  avec  une  pièce  dont  la  position  était  cons- 
tante et  invariable,  s'écartèrent  seulement  l'un  de  l'autre 
lorsqu'ils  furent  tombés  dans  la  plaine.  Leurs  directions 
formèrent  un  angle  de  15°.  D'où  vient  donc  cette  diffé- 
rence qui  se  trouve  entre  les  amplitudes  d'une  même 
pièce?  Elis  vient  en  grande  partie  de  la  résistance  de  l'air, 
car,  en  vertu  du  mouvement  de  rotation,  la  résistance  de 
l'air  est  oblique  à  la  direction  et,  par  conséquent,  doit 
l'écarter  et  diminuer  les  portées. 

L'action  de  l'air  sur  les  projectiles  a,  dans  bien  des  pièces, 
une  force  prodigieuse  et  le  mouvement  de  ces  corps  se 
trouve  changé  et  ralenti  par  la  rotation. 

La  plupart  des  auteurs  qui  ont  donné  des  traités  sur  le 
mouvement  des  projectiles  militaires  ont  supposé  que  la  résis- 
tance que  l'air  oppose  aux  boulets  et  aux  bombes  est  si  petite, 
eu  égard  au  poids  de  ces  corps,  que  les  effets  en  étaient 
insensibles,  et,  de  là,  ils  ont  conclu  que  la  ligne  que  ces  corps 
décrivent  était  une  parabole;  mais  Benjamin  Robins  compa- 
rant les  amplitudes  des  bombes  et  des  boulets  avec  celle  qui 
leur  était  assignée  par  la  théorie,  il  trouva  que  lorsque  l'on 
tirait  un  boulet  avec  de  petites  charges,  pour  lors,  en  effet, 
la  résistance  était  peu  de  chose,  mais  aussi  il  remarqua 
qu'en  augmentant  la  charge  et  accélérant  par  conséquent  la 
vitesse,  la  résistance  de  l'air  se  trouvait  de  beaucoup 
augmentée  ;  il  trouva,  par  exemple ,  qu'un  boulet  de 
24  livres  avec  une  charge  ordinaire  éprouve  de  la  part  de 


MANUSCRIT  X.  —  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  03 

l'air  une  résistance  égale  au  moins  au  poids  de  400  livres 
et  que  son  amplitude  n'était  au  plus  que  la  huitième 
partie  de  celle  qu'elle  devrait  être  sans  la  résistance. 

La  résistance  de  l'air  agit  avec  plus  ou  moins  de  force 
suivant  que  le  mouvement  du  projectile  est  plus  ou  moins 
rapide.  Cette  résistance  est  à  peu  près  en  raison  inverse 
du  carré  des  vitesses,  c'est-à-dire  :  si,  à  un  certain  degré  de 
vitesse  correspond  une  résistance  analogue,  à  deux  degrés 
de  vitesse,  il  déplacera  deux  fois  plus  d'air  dans  le  même 
instant  et  communiquera  à  chaque  particule  d'air  deux  fois 
plus  de  vitesse,  c'est-à-dire  que  la  résistance  qu'il  éprou- 
vera sera  quatre  fois  plus  grande  que  s'il  n'eût  eu  qu'un 
degré  de  vitesse,  ou,  ce  qui  revient  au  même,  la  résistance 
sera  en  raison  inverse  des  vitesses. 

Benjamin  Robins  a  trouvé  que  ce  rapport  ne  subsistait 
plus  dès  que  l'une  des  vitesses  est  plus  petite  que  i  .200  pieds 
par  seconde,  que  l'autre  est  plus  grande,  car,  alors,  dit-il, 
la  résistance  devient  trois  fois  aussi  grande  que  si  elle 
était  calculée  selon  la  loi  de  la  maxime  précédente.  De  là 
il  conclut  que,  quelle  que  soit  la  volée  d'un  boulet  qui  se 
meut  avec  une  pareille  vitesse,  l'étendue  de  cette  volée 
augmentera  très  peu  quel  que  soit  le  nouveau  degré  de 
vitesse  qu'acquierre  le  boulet  par  l'impression  d'une  charge 
plus  forte.  C'est  à  la  résistance  de  l'air  qu'on  doit  attribuer 
la  [différence]  qui  se  trouve  entre  les  amplitudes  de  deux 
pièces  de  différents  calibres  et  tirées  sous  le  même  angle 
avec  des  boulets  convenables  et  des  charges  ordinaires. 
Ces  différences  ne  peuvent  être  attribuées  qu'à  la  différence 
des  vitesses,  puisque  la  charge  des  pièces  étant  proportion- 
nelle à  leur  calibre,  ils  sont  chassés  de  leur  canon  avec 
autant  de  promptitude  de  l'un  que  de  l'autre  :  une  diffé- 
rence si  considérable  entre  les  volées  ne  peut  donc  être 
attribuée  qu'à  la  différence  des  résistances  qui  leur  sont 
opposées  :  en  effet,  un  boulet  de  24  livres  a  quatre  fois 
plus  de  surface  qu'un  de  3,  mas  il  en  a  huit  fois  la  solidité, 
en  sorte  que  la  résistance  qu'il  rencontre  n'est  par  rapport 


64  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

à  son  poids  que  la  moitié  de  celle  qu'éprouve  le  boulet  de 
3  livres  ;  aussi  il  arrivera  toujours  que  les  résistances  que 
l'air  oppose  à  deux  globes  différents,  seront  en  raison  inverse 
des  diamètres  de  ces  globes  ;  si  l'on  tire  successivement 
une  même  pièce  avec  des  charges  différentes,  il  peut  arri- 
ver que  la  petite  charge  porte  plus  loin  que  la  plus  forte, 
car  il  peut  se  faire  que  la  force  de  déclinaison  qui  écarte 
le  boulet  de  la  direction  dans  laquelle  il  commençait  à  se 
mouvoir,  [augmente]  l'amplitude  de  la  petite  charge  et 
diminue  celle  de  la  plus  forte,  il  arrivera  alors  que  cette 
amplitude  sera  moins  étendue  que  l'autre. 

Si  deux  pièces  de  même  calibre,  mais  de  différentes  lon- 
gueurs, sont  successivement  tirées  avec  la  même  charge  et 
sous  (un  même)  angle  d'élévation,  il  peut  se  faire  que  la 
volée  de  la  pièce  la  plus  courte  soit  plus  étendue  que  la 
plus  grande,  car  le  mouvement  de  rotation  accélérant  le 
mouvement  d'un  boulet  et  retardant  celui  de  l'autre, 
l'amplitude  du  boulet  qui  est  tiré  avec  le  plus  de  vitesse 
(sera)  plus  courte  que  celle  du  boulet  qui  l'a  été  le  plus 
lentement.  La  même  chose  peut  arriver  si  l'une  des  pièces 
est  plus  longue  que  l'autre.  Benjamin  Robins  a  souvent 
prouvé  dans  ses  expériences  la  vérité  de  ces  principes. 
Dans  toutes  les  opérations  d'artillerie,  l'on  doit  toujours 
employer  la  quantité  de  poudre  seulement  nécessaire  pré- 
férablement  à  l'autre.  Tout  ce  qu'on  peut  ajouter  à  une 
charge  au  delà  de  ce  qui  suffit  pour  exécuter  le  projet 
qu'on  médite,  non  seulement  est  une  dépense  inutile, 
mais  encore  peut  souvent  causer  des  désordres  qu'on 
aurait  pu  s'épargner.  La  pièce,  par  exemple,  étant  échauf- 
fée et  forcée,  son  recul  est  plus  violent,  son  affût  en 
souffre  davantage  et  devient  plus  sujet  à  se  déranger,  ce 
qui  rend  le  service  plus  lent.  Ce  n'est  pas  même  le  plus 
grand  mal  qui  puisse  en  résulter,  car  il  peut  arriver  que, 
si  l'on  augmente  la  vitesse  du  boulet,  il  produira  moins 
d'effet  qu'il  n'aurait  fait  si  la  charge  eût  été  plus  petite. 

Déterminer  les  occasions  principales  oîi  il  est  plus 


MANUSCRIT  X.  —  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  65 

avantageux  d'employer  de  fortes  ou  de  petites  charges. 
Les  occasions  principales  où  il  est  plus  important  d'em- 
ployer de  fortes  charges,  c'est  lorsqu'il  s'agit  de  détruire 
des  parapets,  de  démonter  des  batteries  couvertes,  de 
forts  mortiers,  ou  de  battre  en  brèche,  car,  dans  tous  ces 
cas,  si  l'obstacle  contre  lequel  on  dirige  le  canon  n'est  pas 
fort  éloigné,  chaque  degré  de  vitesse  portera  le  boulet 
avec  plus  de  force  et  pénétrera  plus  avant  dans  le  corps 
solide  qu'elle  rencontrera  en  son  chemin.  Dans  ce  cas  la 
charge  peut  être  égale  au  tiers  du  poids  du  boulet. 

Il  faut  observer  cependant  que,  si  l'obstacle  contre  lequel 
on  dirige  les  batteries  n'en  est  éloigné  que  de  4  ou  5  verges 
(la   verge   vaut  pieds) ,  pour  lors,   une  augmentation 

considérable  dans  la  vitesse  du  boulet  n'augmente  pas 
sensiblement  la  force  avec  laquelle  il  va  frapper  le  corps 
contre  lequel  il  est  tiré.  Si  l'obstacle  est  auprès  de  la  pièce 
[  ]  qu'il  puisse  être  renversé  par  un  boulet 

tiré  avec  une  petite  charge. 

En  augmentant  la  quantité  de  poudre,  bien  loin  de  causer 
bien  plus  de  dommage  à  l'ennemi,  on  ne  fait  que  diminuer 
l'effet  du  boulet  contre  un  corps  solide.  Il  y  fera  beaucoup 
plus  de  fracas  si  son  mouvement  est  presque  à  bout  par  la 
résistance  des  corps  qu'il  a  traversés,  que  s'il  était  encore 
avec  une  grande  vitesse.  On  est  convenu  de  ce  principe  en 
tirant  contre  les  flancs  d'un  vaisseau  ;  car,  si  le  boulet  n'a 
précisément  que  la  vitesse  qu'il  lui  faut  pour  passer  au 
travers,  il  en  brisera  les  planches,  au  lieu  que,  s'il  est  tiré 
avec  tant  de  vitesse  qu'il  en  conserve  encore  après  les 
avoir  percées,  il  n'y  fera  qu'un  trou  qui  se  refermera  même 
à  cause  de  l'élasticité  du  bois. 

Des  petites  charges  produisent  aussi  plus  d'effet  lorsque 
l'on  tire  à  cartouche.  En  effet,  les  balles  qui  remplissent 
les  cartouches  lorsqu'on  les  tire  avec  de  fortes  charges  se 
dispersent  et  s'écartent  de  leur  direction,  au  lieu  que,  si  la 
charge  est  plus  petite,  leur  mouvement  sera  plus  égal  et 
elles  resteront  plus  serrées,  ce  qui  causera  plus  de  ravage 


66  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

parmi  les  troupes  sur  lesquelles  on  tire.  Comme  les  boulets 
en  passant  au  travers  des  bataillons  éprouvent  peu  de  résis- 
tance, les  charges  des  pièces  de  campagne  étaient  très 
petites.  On  a  trouvé  que  chargées  de  -^  ou  d'  -1  du  poids  du 
boulet  elles  produisaient  les  effets  qu'on  en  attendait. 

Description  du  canon  rayé.  —  Toute  la  différence 
du  canon  rayé  consiste  en  ce  qu'une  pièce  ordinaire  est 
lisse  en  dedans,  au  lieu  que,  dans  le  cylindre  de  l'autre,  on 
pratique  et  creuse  des  raies  en  forme  de  spirale.  Le  nombre 
des  raies  n'est  pas  fixé  et  varie  suivant  la  fantaisie  de  l'ou- 
vrier ou  le  calibre  du  canon  ;  elles  sont  pareillement  plus 
ou  moins  profondes  selon  les  pays,  la  matière  dont  on  fond 
la  pièce,  ou  enfin  le  caprice  du  fondeur:  ce  canon  s'appelle 
aussi  carabiné. 

Différentes  manières  de  charger  le  canon  rayé. 
—  Il  y  a  plusieurs  manières  de  charger  le  canon  rayé. 
Lorsqu'on  a  mis  dans  la  pièce  une  quantité  de  poudre  suf- 
fisante, on  prend  une  balle  de  plomb  d'un  diamètre  un  peu 
plus  grand  que  celui  de  la  pièce  avant  qu'elle  fût  rayée. 
On  la  place  à  la  bouche  de  la  pièce  et  on  fait  entrer  cette 
balle  de  force,  à  coup  de  maillet  et  de  refouloir,  jusqu'à  ce 
qu'elle  touche  la  charge.  Le  plomb  cédant  à  la  force,  il  est 
poussé  ;  la  surface  de  la  balle  (perd)  sa  forme  sphérique  et 
prend  celle  de  l'intérieur  du  cylindre. 

En  Allemagne  et  en  Suisse,  on  a  perfectionné  cette  ma- 
nière de  charger  le  canon  rayé,  surtout  à  l'égard  des  grosses 
pièces  dont  on  se  sert  pour  tirer  à  de  grandes  distances  : 
pour  cela,  on  coupe  un  morceau  de  cuir  en  forme  de  cercle 
ou  un  morceau  de  futaine,  dont  on  enduit  un  des  côtés 
avec  delà  graisse,  contre  la  bouche  du  canon.  En  plaçant  le 
boulet  de  fer,  on  l'enfonce  dans  le  canon  ;  par  ce  moyen, 
le  cuir  ou  la  futaine  empêche  l'empreinte  des  raies  pourvu 
qu'elles  ne  soient  pas  trop  profondes.  Comme  ces  deux 
méthodes  de   charger  les  pièces  par  leur  bouche  exigent 


MANUSCRIT  X.  —  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  67 

beaucoup  de  temps,  les  canons  que  l'on  fond  en  Angleterre 
sont  faits  de  manière  qu'on  les  charge  par  la  culasse  qui, 
pour  cette  raison,  a  plus  de  capacité  que  toute  autre  partie. 
On  fait  entrer  la  poudre  et  le  boulet  par  une  ouverture  pra- 
tiquée dans  le  côté  de  la  pièce,  après  quoi  on  le  referme 
avec  une  vis. 

Avantage  des  pièces  de  canon  rayées.  —  L'utilité 
et  l'avantage  du  canon  rayé  consistent  en  ce  que  la  surface 
de  la  balle,  suivant  la  courbure  des  raies,  acquiert,  avec  les 
mouvements  progressifs,  un  mouvement  de  rotation  autour 
de  Taxe  du  cylindre  et,  comme  il  la  conserve  encore  au 
sortir  de  la  pièce  et  que  l'axe  de  ce  mouvement  coïncide 
avec  la  ligne  de  direction,  la  pression  de  sa  résistance  sera 
égale,  dans  toutes  les  parties  de  la  surface  qui  se  présentent 
avec  la  première,  de  sorte  qu'elle  ne  pourra  causer  aucune 
déclinaison;  on  pourra  donc,  avec  de  pareilles  pièces, 
frapper  un  but  à  une  distance  beaucoup  plus  grande  que 
celle  oîi  l'on  suppose  pouvoir  atteindre  avec  une  pièce  ordi- 
naire. Il  ne  faut  pas  croire  pour  cela  que  la  vitesse  d'un 
boulet  tiré  avec  une  pièce  rayée  soit  plus  grande  que  ce 
même  boulet  tiré  avec  une  pièce  ordinaire  avec  la  même 
charge  [ce  qui  est  faux] .  En  effet  si  les  raies  sont  profondes 
et  que  le  boulet  soit  assez  gros  pour  les  remplir,  le  frotte- 
ment qu'il  éprouve  doit  diminuer  sa  vitesse  ;  la  seule  raison 
de  l'augmentation  de  portée  ne  peut  venir  que  du  mouve- 
ment de  rotation  qui  empêche  toutes  les  déclinaisons  qui 
écartent  le  boulet  et  ralentissent  son  mouvement  dedans 
les  pièces  ordinaires.  Lorsqu'il  s'agit  de  tirer  des  boulets  à 
une  grande  distance,  les  formes  des  charges  et  les  longueurs 
des  pièces  peuvent  alors  être  d'une  grande  utilité. 

La  vérité  de  cette  maxime  peut  être  facilement  déduite 
des  observations  précédentes.  Le  boulet  à  la  vérité  acquiert 
un  nouveau  degré  d^  vitesse  par  l'impulsion  d'une  charge 
plus  forte  et  par  l'augmentation  de  la  longueur  de  la  pièce  ; 
mais  aussi,  quel  que  soit  l'accroissement  de  sa  vitesse  au 


68  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

sortir  du  canon,  son  amplitude  ni  sa  force  ne  seront  consi- 
dérablement augmentées.  En  effet,  la  moindre  résistance  de 
l'air  (gêne)  la  vitesse  du  boulet,  mais  l'action  de  l'air  sur 
les  projectiles  a  une  force  prodigieuse  et  cette  force  est 
d'autant  plus  grande  que  la  vitesse  du  mobile  augmente; 
la  résistance,  qui  est  l'effet  de  cette  force,  (suit)  à  la  vérité, 
dans  les  petites  charges,  le  rapport  du  carré  des  vitesses; 
mais,  en  augmentant  la  charge  ,  la  résistance  ne  suit 
plus  cette  loi  ;  car  alors  elle  devient  trois  fois  aussi 
grande  que  si  elle  était  calculée  suivant  cette  maxime. 
D'ailleurs,  ce  mouvement  de  rotation  du  boulet  change  non 
seulement  sa  direction,  mais  diminue  son  amplitude.  La 
juste  charge  d'une  (pièce)  n'est  pas  celle  qui  peut  commu- 
niquer au  boulet  la  plus  grande  vitesse  ;  elle  n'est  pas  dé- 
terminée par  un  rapport  constant  de  son  poids  avec  celui 
du  boulet,  mais  c'est  la  quantité  de  poudre  qui  est  seule- 
ment nécessaire  pour  remplir  l'objet  que  l'on  se  propose  et, 
au  lieu  d'être  en  raison  du  boulet,  elle  doit  changer  sui- 
vant les  diverses  opérations  qu'il  faut  faire  ;  qu'il  s'agisse 
de  détruire  un  parapet ,  de  démonter  des  batteries ,  de 
battre  en  brèche,  si  l'obstacle  n'est  pas  éloigné,  chaque 
accroissement  de  vitesse  fera  pénétrer  le  boulet  plus  avant  ; 
mais,  si  c'est  à  une  fort  grande  distance,  les  fortes  charges 
ne  portent  guère  plus  avant  que  les  petites  :  dans  ce  cas, 
il  peut  y  avoir  même  rapport  entre  la  charge  et  le  poids 
du  boulet,  de  même  que  dans  celui  où,  l'obstacle  étant  près 
de  la  pièce,  peut  être  renversé  aisément  par  un  boulet  tiré 
avec  une  petite  charge,  comme  s'il  s'agissait  de  tirer  contre 
des  planches  ou  le  flanc  d'un  vaisseau. 

Déterminer  les  rapports  des  différentes  vitesses  que 
peuvent  imprimer  à  un  même  boulet  des  charges  plus 
ou  moins  fortes,  des  pièces  plus  ou  moins  longues. 

La  méthode  la  plus  favorable  pour  y  parvenir  n'est  pas 
d'examiner  leur  amplitude,  mais  de  prouver  à  quelle  pro- 


•      MANUSCRIT  X.  -  PRINCIPES  D'ARTILLERIE  69 

fondeur  pénètre  le  boulet  tiré  avec  une  même  charge  contre 
un  solide  placé  à  une  petite  distance  de  la  bouche  de  la 
pièce.  Tel  est  par  exemple  un  madrier  ou  un  (amas)  de 
terre  ou  d'argile.  Car  nous  avons  démontré  que  les  ampli- 
tudes des  pièces  ne  peuvent  point  marquer  exactement  les 
vitesses  des  boulets,  au  lieu  que  l'expérience  fait  voir  que, 
à  une  charge  double,  répond  une  profondeur  quadruple 
et  que,  à  une  triple,  répond  une  profondeur  neuf  fois  plus 
grande.  Benjamin  Robins  éprouva  qu'une  balle  de  3/4  de 
pouce  de  diamètre  contre  un  madrier  de  chêne  pénétra 
avec  différentes  vitesses  à  différentes  profondeurs,  depuis 
1/2  pouce  jusqu'à  i/o  pouce.  Ayant  examiné  la  vitesse  res- 
pective avec  les  profondeurs,  il  trouva  qu'elles  suivaient  à 
peu  près  le  lien  indiqué  ci-dessus  et  cela  se  trouva  vrai 
pour  un  boulet  d'une  grosseur  quelconque. 


Fin  du  1^  Cahi 


XI' 


TRAIT   CONCERNANT   L  HISTOIRE   DE   L  ARTILLERIE 

(auxonne,  février  1789) 


Canon.  Tiré  de  M.  de  Saint-Ré my,  tome  I"^.  —  La 
poudre  fut  découverte  en  .1330.  Ce  fut  au  siège  de  Candie 
fait  par  les  Vénitiens  en  1366  que  l'on  s'en  servit  pour  la 
première  fois.  Quelques  Allemands  leur  apportèrent  deux 
petites  pièces  de  fer  et  des  boulets  de  plomb.  Diego  Ufano 
nous  dit  que  ces  pièces  étaient  formées  par  de  fortes  tôles  de 
fer  que  l'on  disposait  à  peu  près  çylindriquement,  que  l'on 
serrait  avec  des  cercles  de  fer.  Les  premiers  canons  ont 
donc  été  de  fer.  On  leur  a  donné  la  forme  conique,  figure 
bien  peu  convenable  par  la  grande  consommation  de 
poudre  qui  devenait  inutile.  Après  diftérentes  figures  assez 
bizarres,  les  canons  ont  pris  la  forme  cylindrique.  L'on  les 
a  faits  de  fonte,  c'est-à-dire  d'un  métal  composé  de  cuivre 
rouge,  de  cuivre  jaune  et  d'étain,  et  cela  parce  que  l'on 
observa  que  le  fer  était  trop  cassant  et  que  la  rouille  lui 
était  trop  nuisible.  L'on  en  fait  encore  de  fer  pour  la 
marine,  mais  c'est  à  cause  de  la  cherté  de  ceux  de  fonte. 

Louis  XI  est  le  premier  roi  qui  ait  eu  une  artillerie  con- 
sidérable.  Il   fit  fondre  douze  canons  de  fonte  qui  furent 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihrî.  Manuscrit.  In-folio  de  12  pages. 

(2)  Mémoires  d'artillfie  oii  il  est  traité  des  mortiers,  pétards,  arquebuses  à  croc,  mousquets, 
fusils,  etc.,  par  le  sieur  Surirey  de  Saint-Rémy.  Il  existe  plusieurs  éditions  de  cet  ouvrage. 
J'ai  consulté  l'édition  de  Paris  1697  et  celle  de  la  Haye  1741,  en  2  vol.  in-4°.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XI.  —  HISTOIRE  DE  L'ARTILLERIIC         71 

appelés  des  noms  des  douze  pairs  de  France.  Ce  fut  sous 
François  I"'  que  l'on  commença  à  raisonner  sur  les  difïé-      Histoire 
rents  calibres.   Dans  ces   premiers    temps,   les    pièces   ne   '^^  Bretagne. 
chassaient  que  de  très  petits  boulets  et  étaient  peu  fortes 
en  métal. 

Par  un  compte  rendu  en  1461  par  un  trésorier  de  la 
guerre,  l'on  voit  qu'une  coulevrine  appelée  la  Grande  ne 
pesait  que  115  livres  de  cuivre,  que  des  pièces  de  canon  ne 
pesaient  ensemble  que  95  livres. 

Louis  XI  fit  fondre  des  pièces  qui  chassaient  des  poids 
de  500  livres  et  qui  portaient  depuis  la  Bastille  jusqu'à 
Charenton.  C'était,  selon  le  père  Daniel,  une  espèce  de 
mortier. 

L'on  a  des  descriptions  de  pièces  qui  chassaient  des 
poids  de  100  livres,  80  livres,  70  livres. 

L'on  nomme  un  canon  pris  en  17 17  sur  les  Turcs  qui 
chassait  des  boulets  de  iio  livres  et  avait  25  pieds  de 
long. 

La  célèbre  coulevrine  de  Nancy  avait  22  pieds  de  long, 
mais  ne  chassait  que  des  boulets  de  18  livres. 

Charles-Quint  fit  faire  une  fonte  à  Malaga  pour  son  entre- 
prise de  Tunis,  qui  servit  longtemps  de  modèle  à  l'Europe. 
C'étaient  des  pièces  de  40  à  45  livres  de  balle.  L'archiduc 
Albert  fit  dans  la  suite  fondre  des  pièces  dont  les  moins 
étaient  de  10  livres  et  les  plus  de  40. 

Depuis  l'édit  de  Blois  (1572),  l'on  ne  fit  en  France  que 
des  pièces  de  six  calibres  différents,  savoir  : 

1°  Les  pièces  appelées  canons  du  calibre  de  33  1/3; 

2°  Celles  appelées  couleuvrines  dont  le  boulet  était  de 
16  livres  1/2  ;  . 

3°  Celles  appelées  bâtardes  de  7  livres  1/2  ; 

4°  La  moyenne  de  2  livres  3/4; 

5°  'Le  faucon  de  i  livre  1/2  ; 

6°  Le  fauconneau  de  3/4  de  livre  1/2. 

Sully  fut  surintendant  de  l'artillerie  et  Louis  XIV  lui 
donna  une  peifection  qui  la  rendit  fort  utile  à  ses  projets. 


72  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  canon  de  France  de  33  pesait  6,200  livres,  long  de 
1 1  pieds. 

Le  demi-canon  d'Espagne  du  calibre  de  24  pesait  5,100, 
avait  10  pieds  11  pouces  de  long. 

La  couleuvrine  de  16 livres...  4,100...  10  pieds  10 pouces. 

Le  quart  de  canon  d'Espagne  de  12  livres  pesait  3,400... 
9  pieds,  9  pouces. 

La  bâtarde  de  8  livres,  1,950,  —  10  pieds,  7  pouces. 

La  moyenne  de  4  livres,  pesait  1300.  —  10  pieds  7  pouces. 

Le  faucon  et  le  fauconneau  depuis  1/2  jusqu'à  2  livres 
pesait  150,  200,  400,  500,  7  à  800,  long  de  7  pieds. 

La  pièce  de  8  courte  a  de  longueur  8  pieds  7  pouces. 

Celle  de  4  courte,  8  pieds  6  pouces. 

Tel  était  l'état  des  calibres  dont  on  se  servait  sous 
Louis  XIV. 

L'ordonnance  de  1732  ordonne  qu'il  ne  sera  dorénavant 
fabriqué  que  des  pièces  de  24,  16,  12,  8,  4,  selon  les  dimen- 
sions des  balles  (voyez  i"  cahier  sur  l'artillerie). 

L'ordonnance  de  1774  distingue  l'artillerie  en  artillerie 
de  siège  et  de  campagne.  24,  16  longues  sont  dites  artille- 
rie de  siège  et  celles  de  12,  8,  4  courtes  servent  pour  les 
campagnes. 

Il  se  fondait  encore  du  temps  de  M.  de  Saint- Rémy  des 
pièces 

De  24  livres  pesant  3.000;  longues  de  6  p.    7  p. 
De  16  • —  2.020        —  6  p.    2  p. 

De  12  —  2.000        —  5  p.    I  p. 

De    8  —  i.ooo        —  4  p.  II  p. 

De    4  —  600        —  4  P-    9  P- 

Ces  pièces  différaient  encore  des  autres  par  la  figure  de 
la  chambre,  qui  était  en  forme  de  poire,  beaucoup  plus 
large  que  l'âme  de  la  pièce,  mais  ces  pièces  avaient  l'incon- 
vénient de  trop  tourmenter  les  affûts,  d'endommager  les 
embrasures,  de  ne  pouvoir  être  écouvillonnées  sûrement. 
Elles  ont  été  abandonnées. 


MANUSCRIT  XI.  —  HISTOIRE  DE  L'ARTILLERIE        75 

Corps  royal  de  l'artillerie,  —  Le  régiment  Royal-    Co'ps  ^oyai 
Artillerie  fut  créé  en  1671.  Il  fut  composé  de  quatre  com-     ^  16-1/"^ 
pagnies  de   100  hommes.  Les  officiers  furent  pris  dans  le 
régiment  du  Roi.  En  1672,  il  fut  porté  à  26  compagnies  et 
appelé  le  régiment  des  Fusiliers.  En  1677,  il  fut  augmenté 
de  4  bataillons.  En  1689,  il  y  eut  12  compagnies  de  ca- ^ 
nonniers  qui  n'étaient  pas  en  bataillon.  En  1693,  le  régiment 
prit  le  nom  de  Royal-Artillerie  et   les    12    compagnies   y 
furent  incorporées. 

Le  régiment  des  bombardiers  fut  créé  en  1684.  Il  |fut 
composé  f'e  13  compagnies.  Il  fut  augmenté  d'un  autre 
bataillon  en  1706. 

La  première  compagnie  des  mineurs  a  été  formée  après 
la  paix  de  Nimègue  en  1679;  en  1692,  l'on  en  créa  une 
seconde  ;  la  troisième  fut  formée  en  1707. 

Les  compagnies  (de)  canonniers  gardes-côtes  furent 
créées  en  1702. 

Ce  fut  en  1720  que  les  différents  corps  furent  incorporés        1720. 
en  un  seul  et  l'on  forma  le  régiment  Royal-Artillerie  qui  fut 
composé  de   5  bataillons,  chacun  de  huit  compagnies,  et 
chaque  compagnie  de  100  hommes,  2  capitaines,  2  lieute- 
nants, 2  sous-lieutenants  par  compagnie  et  2  cadets. 

Il  y  avait  trois  escouades  dans  chaque  compagnie.  La 
première  composée  de  24  canonniers  et  de  24  soldats 
apprentis;  la  deuxième  de  12  mineurs  ou  sapeurs  et 
12  apprentis;  la  troisième  de  12  ouvriers  en  fer  ou  en 
bois  et  12  soldats  apprentis. 

Il  y  avait  un  lieutenant-colonel  et  un  major  par  ba- 
taillon. 

C'était  le  même  uniforme  qu'aujourd'hui  à  l'exception 
que  la  veste  était  rouge. 

Il  n'y  avait  que  5  écoles. 

L'ordonnance  de  1 72g  changea  quelque  chose.  Elle  établit       1729. 
que,  dans  un  bataillon,  il  y  aurait  5  compagnies  de  canon- 
niers, 2  de  bombardiers,  i  de  sapeurs  et  ne  seraient  com- 
posées que  de  70  hommes. 


74  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Elle  établit  5  compagnies  de  mineurs  et  5  d'ouvriers 
pour  servir  séparément  ou  adjointes  audit  bataillon. 

Cette  constitution  a  été  changée  en  177...  parM.deGri- 
bauval. 

Poudres.  En  1706,  il  fut  fait,  pour  neuf  années,  les  marchés  sui- 

vants pour  la  fourniture  des  poudres  : 

I  000  000  livres  à  7  sols        \ 
500000  livres  à  10  sols        >  2400000  livres  par  année. 
900000  livres  à  12  sols        j 

Il  était  arrêté  de  plus  que  ce  qu'il  fournirait  au  delà 
serait  payé  12  sols. 

La  poudre  qui  se  gâterait  dans  les  magasins  sera  radou- 
bée à  raison  de  5  livres  par  100  et  celle  qui  n'aura  besoin 
que  d'être  resséchée  se  paiera  3  livres. 

Deux  livres  de  poudre  fine  ou  de  chasse  lui  seront  pas- 
sées pour  3  livres  de  poudre  de  guerre. 

L'entrepreneur  pourra  vendre  de  la  poudre  aux  mar- 
chands à  raison  de  24  sols  la  livre  et  les  revendeurs  (au 
public)  à  raison  de  28  sols. 

Lors  des  réjouissances  l'on  ne  mettait  que  le  quart  du 
poids  du  boulet  de  poudre. 


PRIX  DES   PIECES  POUR   LA   FAÇON 

Il  y  avait  cinq  fonderies,  savoir  à 

Une  pièce  coûtait  à  Paris,      douai.     Strasbourg.    Lyon.  Perpignan. 

Livres       Livres  Livres  Livres  Livres 

Pièce  de  24.". '.  ....  800   750    1000    900  800 

16 700   712,10'.  950    850  750 

12 600    500      650     600  550 

8 450   400    510    500  450 

4 350   300    400    350  300 

Pièce  de  4  de  [      ]  et 

à  dos  de  mulet .  220 


MANUSCRIT  XI.  -  HISTOIRE  DE  L'ARTILLERIE      7^ 

Paris.      Douai.     Strasbourg.    Lyo.v.    PiïRnr.NVN 

Livres     Livres            Livres         Livres  Livres 

Pièces  de  2  longues  pesant 

600  à  700 220  300 

et  pièces  de  2  courtes 200 

Mortiers  de  12  pouces.    .     450       250           440         370  300 

8     —       .    .     350       100          320         285  250 

6    —      .   .     200        »              »            »  » 

Pièces  de  12  et  15  pouces     350       2130           270         235  200 

Eprouvette  de  métal 15             18           »  10 

Pour  les  réparer 3'pariivre    }^6'^  .  »  » 

Globe     pour      les      éprOU-  Livres  Livres  Livres      Livres 

vettes 15             18           18  15 

Moule  pour  l'aire  une  livre 

déballes. 25             23           25  25 

Prix  des  lumières. 100           100         100  100 


Le  Roi  fournit  les  métaux  et  accorde  10  pour  100  de 
déchet  pour  tout  ouvrage  neuf. 

Le  Roi  fournit  les  outils,  et  les  commissaires  des  fontes 
les  entretiennent. 

Pour  tous  les  petits  ouvrages  tels  que  poulies,  etc.,  le  Roi 
paye  3  sols  ou  3  sols  6  deniers. 

Les  pièces  rebutées  sont  rapportées  aux  frais  du  com- 
missaire. 

Dans  les  cas  pressants,  lorsqu'il  est  ordonné  de  les  livrer 
brutes,  alors  il  est  rabattu  50  livres  pour  pièce  de  24, 
de  1 6  et  de  1 2  et  2 1  livres  pour  chaque  pièce  de  calibre 
inférieur. 

Il  y  avait  en  1694,  30  salpètriers  à  Paris  et  516  dans  le 
reste  du  royaume. 

Par  charge  d'une  pièce,  du  temps  de  M.  de  Saint-Rémy, 

l'on   mettait    les  —  du  poids  du    boulet.    L'on    a   reconnu 

3  i 

depuis  qu'il  suffisait  d'en  mettre  le  —  du  poids  du  boulet 

et  au  plus  la  moitié. 

Avec  une  livre  de  poudre,  l'on  peut  tirer  36  coups  de 


3739' 


rjb  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

mousquet  ordinaire,  27  de  mousquet  de  rempart,  10  d'ar- 
quebuse à  croc,  sans  les  amorces. 

L'on  dit  qu'une  pièce  est  tirée  à  toute  volée  lorsqu'elle 
est  pointée  sur  l'angle  de  45  degrés. 

L'on  dit  qu'elle  est  tirée  de  but  en  blanc,  lorsque  l'objet 
se  trouve  placé  dans  la  direction  de  l'âme  de  la  pièce.  Le 
but  en  blanc  a  été  reconnu  à  300  toises. 

L'on  fond  aussi  des  pièces  de  fer,  mais  elles  sont  dange- 
reuses à  cause  de  la  mauvaise  qualité  de  ce  métal  et  des 
ravages  qu'y  occasionne  la  rouille. 

L'on  en  fond  cependant  à  Saint-Gervais  pour  les  places 
maritimes  et  la  marine. 

Ce  métal  revient  à  12  livres  le  quintal. 

La  pièce  de  24  de  fer  pèse 5-550  livres 

—  —  16            —             4-500  — 

—  —  8            —            2.250  — 

—  —  4            —            1.300  — 

L'on  a  en  projet  de  composer  des  pièces  de  fer  forgé, 
mais  on  leur  a  trouvé  les  mêmes  inconvénients  qu'aux 
pièces  de  fer  fondues.  L'on  proposa  aussi  d'essayer  des 
pièces  de  sept  morceaux  que  l'on  unissait  par  des  [châssis] 
où  passaient  les  tourillons. 

Les  pièces  fondues  en  conséquence  de  l'édit  de  Blois 
(1572)  portaient; 

But  en  blanc  Toute  volée 

as                                       600  6.000 

24                                       800  6.000 

16                                       800  8.000 

12                                       450  5.000 

8  400  4.500 

4  300  3.000 

2  150  1.500 

Les  pièces  de  ..France  chargées  des  —  de  la  pesanteur  de 
leur  boulet,  en  conséquence  des  expériences  faites  par 
M.  du  Metz  portaient 


MANUSCRIT  XI.  —  HISTOIRE  DE  L'ARTILLERIE       77 

24 2. 250  toises.    \ 

16 2.020     —        I 

12 1.870     —        V  pointées  à  toute  volée. 

8 1.660     —        \ 

4  1-520      — 

un   mortier  de  douze  pouces  portant  18  livres  de  poudre, 
pointé  à  45°  poussa  sa  bombe  à  1500  toises. 

Un  fronteau  de  mire  était  une  pièce  de  bois  faite  selon 
la  courbure  de  la  volée  et  d'une  épaisseur  donnée  par  le 
surplus  de  la  culasse  sur  la  volée.  Aujourd'hui,  l'on  y 
supplée  par  le  bouton  placé  à  l'extrémité  de  la  volée. 

Il  a  été  aussi  fondu  des  pièces  à  deux  bouches. 

M.  Emery,  fondeur  à  Lyon,  imagina  deux  canons  qui  se 
tenaient  ensemble  depuis  les  tourillons  jusqu'aux  culasses. 

Un  religieux  italien  fit  adopter  les  pièces  à  trois  bou- 
ches dites  triples  canons  :  on  les  a  abandonnées. 

Le  canon  du  chevalier  Folard  n'a  que  2  pieds  4  pouces, 
ne  pèse  que  1700  livres. 

Un  gros  levier  d'orme  de  sept  pieds  pèse  16  à  20  livres. 
Un  petit  de  6  pèse  de  10  à  14  livres. 

Le  boulet  creux  était  une  espèce  de  boîte  de  fer  longue 
de  deux  calibres  et  demi.  On  le  remplissait  de  poudre,  de 
plomb,  de  mitraille.  Une  fusée  correspondait  à  la  lumière 
de  la  pièce  et  y  communiquait  le  feu.  Un  boulet  creux,  du 
calibre  de  24,  pesait  60  livres  et,  chargé  de  plomb,  79.  Il 
contenait  6  livres  de  poudre.  Mais  l'on  a  abandonné  ces 
boulets  pour  raison  de  la  difficulté  pour  les  faire  réussir. 

Les  boulets  messagers  sont  des  boulets  dont  l'on  se  ser- 
vait pour  porter  des  nouvelles  dans  une  place  de  guerre. 

L'on  ne  tire  le  boulet  rouge  qu'avec  les  pièces  de  4  et  de 
8  parce  qu'il  devient  trop  difficile  à  servir  lorsque  l'on  se 
sert  d'un  plus  haut  calibre. 

Le  millier  de  fer  pesant,  pris  dedans  la  forge  et  coulé  en 
bombe,  coûtait  au  Roi  40  livres,  coulé  en  affût  coûtait  45 
livres,  pour  la  façon  des  bombes  pesant  un  millier  9  livres, 
tout   boulet,    3  fr.  Quand  le  fourneau    pour  la  forge   du 


^8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

fer  a  été  chauffé  trois  jours,  l'on  coule  ordinairement  trois 
milliers  par  vingt-quatre  heures. 

Dimension  d'une  pièce  à  la  suédoise  dti  calibre  de  4  : 
longueur  depuis  la  plate-bande  à  la  bouche  4  p.  6  p.  Poids 
de  la  pièce  600  livres. 

Il  y  avait  du  temps  de  M.  de  Saint-Rémy  des  mortiers 
de  6,  7,  8,  9,  10,  II,  12,  18  pouces  contenant  2,  3,  4,  5, 
6,  12  de  livres  de  poudre. 

La  bombe  de  17  p.  10  p.  pesait  490  livres.  Elle  con- 
tient 48  livres  de  poudre. 

Noms  des  armes  de  guerre 


Mousquets  de  rempart. 

Mousquets  ordinaires. 

Fusils. 

Carabines. 

Mousquetons. 

Pistolets. 

Hallebarde. 

Pertuisanes. 

Fourches  ferrées. 

Haches  d'armes. 

Serpes  d  armes. 

Piques. 

Demi-piques. 

Espontons. 

Brins  d'estoc. 

Bâtons  à  deux  bouts. 

Fléaux  armés. 

Faux  armées. 


Bandouillères. 

Fourniments. 

Fourchettes  à  mousquet. 

Coussinets  à  mousquetaires 

Baguettes  de  mousquet. 

Sabres. 

Epées. 

Baïonnettes. 

Cuirassesd'armescomplètes. 

Cuirasses  légères. 

Corselets. 

Brassards. 

Cuissadrs. 

Gantelets. 

Rondaches. 

Chemises  de  mailles 

Casques. 

Bourguignottes. 


La  machine  infernale  des  Anglais.  —  Le  fond  de  cale 
était  plein  de  sable.  Le  premier  pont  était  rempli  par  vingt 
milliers  [de  poudre]  couverts  par  un  pied  de  maçonnerie  ; 
le  second  pont  était  garni  de  600  bombes  à  feu  et  chargé 
de  2  p.  de  maçonnerie  au-dessus  ;  le  troisième  pont  chargé 
de   50    barils    à  cercles  de  fer,  remplis  d'artifice.    Par  le 


MANUSCRIT  XI.  —  HISTOIRE  DE  L'ARTILLERIE        79 

milieu  un  canal  pour  communiquer  le  feu.  Sur  le  tillac  de 
la  vieille  artillerie. 

La  bombe  de  Toulon  destinée  pour  Alger  contenait  sept 
milliers  de  poudre.  Elle  ne  tira  point. 

Réchauds  de  remparts  ou  lampions  à  parapets. 

Pour  faire  le  pont,  l'on  posera  un  ponton  à  5  à  5  pieds 
avec  six  poutrelles  et  deux  madriers,  l'on  mettra  neuf  pieds 
d'un  ponton  à  un  autre.  Chaque  ponton  doit  couvrir  10 
pieds  de  rivière. 

Le  ponton  pèse 1-569  livres 

Les  douze  madriers 900 

Les  six  poutrelles 414 

Le  chariot  ou  haquet 1300 

4.183  livres 

Il  faut  huit  à  neuf  chevaux  pour  le  traîner.  Il  en  faut 
quatre  pour  un  pont  de  45  pieds. 


xir 

MÉMOIRE   SUR   LA   MANIÈRE  DE   DISPOSER   LES   CANONS 
POUR   LE  JET   DES   BOMBES 


Tout  ce  qui  tend  à  perfectionner  les  pièces  d'artillerie  ou 
à  en  étendre  l'usage  mérite  également  l'attention  du  mili- 
taire. 

Depuis  la  nouvelle  réforme,  il  semble  qu'il  ne  reste 
rien  à  désirer  du  côté  de  la  perfection.  L'idée  due  à  M.  Le 
Duc  de  se  servir  des  pièces  de  canon  pour  le  jet  de  la  bombe 
paraît  en  avoir  étendu  l'usage  aussi  loin  qu'il  est  possible. 

Les  côtes  sont  garnies  de  canons  pour  en  défendre  l'ap- 
proche. Quel  avantage  que  de  pouvoir  dans  l'occasion  s'en 
servir  à  inquiéter  les  vaisseaux  d'une  manière  aussi  alar- 
mante que  le  fait  la  bombe  ? 

Dans  combien  de  circonstances  ne  manque-t-on  pas  de 
mortiers?  Dans  combien  d'autres  ne  gêneraient-ils  pas  pour 
le  transport  ou  n'embarrasseraient-ils  pas  dans  la  retraite  ? 

Si  l'on  joint  à  ces  considérations  la  justesse  du  tir  que 
les  expériences  faites  par  ordre  de  M.  le  baron  du  Teil  ont 
constaté  être  de  beaucoup  plus  exact  que  celui  du  mortier; 
si  l'on  fait  attention  que  l'on  peut  se  servir  de  toute  sorte 
de  pièces  même  des  plus  endommagées  et  tirer  indistincte- 
ment toutes  sortes  de  bombes,  l'on  concevra  que  cette  idée 
peut  être  très  utile  et  mérite  un  accueil  favorable. 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihii.  Manuscrit  de  9  pages.  In-folio. 


MANUSCRIT  XII.  —  MÉMOIRE  AU  Gal  DU  TEIL         8l 

Il  s'agit  de  disjDOser  les  pièces  d'une  manière  avanta- 
geuse. 

L'on  a  imaginé  d'appuyer  la  volée  sur  un  chantier  de 
poutrelles  et  d'enfoncer  le  bouton  en  terre  jusqu'à  la  plate 
bande  de  la  culasse  en  l'appuyant  contre  une  lambourde 
de  deux  pieds. 

Le  recul  agissant  dans  le  sens  de  la  pièce,  la  lambourde 
sur  laquelle  s'appuie  le  bouton  doit  y  être  perpendiculaire. 
Il  faut  la  soutenir  par  deux  grands  piquets. 

Lcn-squ'on  creuse  la  place  de  la  lambourde,  il  faut  avoir 
soin  de  ne  pas  remuer  la  terre  à  laquelle  elle  doit  trans- 
mettre la  force  de  recul... 

[Lorsque  l'on  creuse  la  place  de  la  lambourde],  il  faut 
excaver  en  suivant  le  talon  qu'elle  doit  faire...  La  pièce  doit~ 
être  placée  au  milieu  de  la  largeur  de  la  lambourde  qui  doit 
appuyer  de  tous  les  côtés  sur  terre,  faute  de  quoi,  aux  pre- 
miers coups,  la  pièce  se  dérangerait. 

Ces  précautions  très  essentielles  exigent  beaucoup  de 
temps  lors  même  que  l'on  travaille  sur  une  terre  médiocre- 
ment dure.  Que  serait-ce  si  elle  était  argileuse,  difficile  à 
remuer?  Si  elle  était  sablonneuse  et  trop  facile,  elle  n'oppo- 
serait plus  assez  de  résistance  à  la  lambourde  qui  se  dépla- 
cerait. 

Ces  raisons  me  font  penser  qu'il  faudrait  mieux  enfoncer 
de  sa  largeur  une  lambourde  ordinaire,  placer  sur  l'arête 
extérieure  une  autre  lambourde  soutenue  par  un  bon  nombre 
de  piquets  et  y  appuyer  le  bouton  de  la  culasse.  L'on  aurait 
l'avantage  de  voir  le  côté  que  le  recul  fait  faiblir  et  d'y 
remédier  aussitôt  par  un  renfort  de  piquets. 

Au  lieu  de  la  lambourde  inférieure,  l'on  pourrait  y  sup- 
pléer par  deux  bombes  enfoncées  presque  de  leur  diamètre. 
Elles  appuieraient  contre  la  lambourde  supérieure.  Au  dé- 
faut total  de  bois,  l'on  pourrait  y  suppléer  par  trois  bombes 
enfoncées  comme  ci-dessus,  la  troisième  enfoncée  seulement 
de  quelques  pouces  serait  soutenue  par  deux  ou  trois 
grands  piquets. 

6 
*0 


ga  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Je  crois  ces  trois  manières  de  disposer  la  culasse  préfé- 
rables pour  la  promptitude  de  l'exécution.  L'on  pourrait 
placer  deux  pièces  pendant  qu'en  suivant  la  première  façon 
l'on  n'en  disposerait  qu'une. 

Quant  à  la  volée,  il  faut  qu'elle  rencontre  le  chantier 
qui  doit  la  supporter  un  peu  au-dessus  des  tourillons  afin 
d'avoir  le  centre  de  gravité  en  sa  faveur...  L'on  soutiendra 
le  chantier  par  un  bon  nombre  de  piquets  de  cinq  à  six 
pieds  ;  l'on  remarquera  qu'il  en  faut  d'autant  plus  au 
chantier  qu'il  est  composé  de  plus  de  pièces  de  bois.  L'on 
pourrait,  à  la  place  du  chantier,  élever  un  épaulement  de 
terre  bien  dansée. 

Ainsi,  avec  quelques  instruments  pour  remuer  la  terre, 
quelques  piquets,  l'on  peut  à  l'occasion  placer  ces  pièces 
en  batterie  en  beaucoup  moins  de  temps  et,  comme  on  voit, 
avec  beaucoup  moins  de  matériaux  qu'il  n'en  faut  pour  éta- 
blir une  plate-forme  de  mortier. 

Étant  déterminé  sur  les  moyens  à  prendre  pour  soutenir 
la  volée  et  appuyer  la  culasse,  il  faut  connaître  la  hauteur 
qu'il  faut  donner  à  l'épaulement  ou  chantier  et  le  point  où  l'on 
doit  placer  les  lambourdes  ou  bombes  pour  servir  d'appui  à 
la  culasse.  Ces  dimensions  sont  relatives  à  l'angle  sur  lequel 
l'on  veut  tirer,  ne  s'agissant  que  de  calculer  la  hauteur  ou 
la  base  d'un  triangle  rectangle  dont  les  trois  angles  sont 
connus  et  dont  l'hypoténuse  est  égale  à  la  longueur  de  la 
pièce  prise  depuis  un  peu  au-dessus  des  tourillons  jusqu'à 
la  plate-bande  de  culasse,  si  l'on  enfonce  en  terre  le  bouton, 
ou  jusqu'à  l'extrémité  du  bouton  si   on  ne  l'enfonce  pas. 

L'on  ne  dira  pas  que  ces  calculs  sont  inutiles,  qu'il 
n'y  a  qu'à  placer  la  pièce,  ensuite  tâtonnant  avec  un 
quart  de  cercle,  élever  ou  baisser  l'épaulement  jusqu'à  ce 
que  l'on  se  rencontre  à  l'angle  sous  lequel  l'on  veut  tirer. 
Ce  ne  serait  pas  connaître  les  difficultés  que  l'on  a  pour 
maintenir  les  grosses  pièces  dans  cette  position...  Il  fau- 
drait donc  se  résoudre  à  perdre  un  temps  précieux  en  vains 
tâtonnements?..    Il  faudrait  se  résoudre  à  recommencer 


MANUSCRIT  XII.  —  MÉMOIRE  AU  Gal  DU  TKIL         83 

plusieurs  fois  l'ouvrage  que  l'on  avait  fait  pour  servir 
d'appui  à  la  culasse.  Il  faudrait  faire  des  travaux  inutiles 
et  travailler  au  milieu  des  pièces  en  suspens. 

Il  est  vrai  que  ces  calculs  de  triangles,  quoique  très 
simples,  sont  infaisables  au  moment  du  besoin,  mais  Ton 
peut  simplifier  assez  ces  formules  pour  que  l'on  puisse 
les  retenir  facilement  et  les  mettre  en  exécution  sans  de 
longs  calculs. 

L'on  n'a  qu'à  diviser  le  nombre  qui  exprime  la  longueur 
de  la  pièce  depuis  un  peu  au-dessus  des  tourillons  jusqu'au 
bouton,  si  on  ne  l'enfonce  pas  enterre,  jusqu'à  la  plate-bande 
de  la  culasse  si  on  l'enfonce,  par  sept  pouces,  et  l'on  aura 
pour  tous  les  calibres,  pour  toute  espèce  de  tronçon,  la 
hauteur  de  l'épaulement  sous  l'angle  de  45  degrés  '. 

Si  l'on  avait  de  la  répugnance  à  se  servir  d'une  formule 
dont  on  ignorerait  le  degré  de  précision,  l'on  pourrait 
faire  attention  que,  dans  un  carré,  la  diagonale  est  à  un 
des  côtés  y/2  :  y/i  ou,  lorsque  l'angle  de  projection  est  de  45, 
la  hauteur  est  un  côté  du  carré,  donc  l'hypoténuse  ou  la 
longueur  de  la  première.  J'appelle  H  la  hauteur,  L  la  lon- 
gueur, on  aura  : 

H  :  L  :  :  v/i  :  V'B  ou  H  =  L  4-  ^  . 

En  prenant  les  logarithmes  : 

LH  =  LL4-L-—  L-. 

'3  2 

Logarithme  de  division  : 

LH=:LL4-L-| 
2  =  0  ou  0,150,515  =  I  pied  4  pouces  11  lignes  8  points 


0,150515 

ou  17  pouces  moins  3  â4  points. 


Il  est  rare  que  l'on  ait  besoin  de  tirer  de  cette  manière 
sur  d'autres  angles  que  sur  celui  de  45°.  Cependant,  si  l'on 

(i)  Ce  calcul  n'est  qu'approché,  mais  il  ne  peut  produire  aucune  erreur  sensible  dans  la 
pratique  (Bon). 


84  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

voulait  tirer  sur  un  angle  plus  ou  moins  grand,  l'on  n'aurait 
qu'à  multiplier  par  80  lignes  le  nombre  de  degrés  dont  on 
aurait  augmenté  ou  diminué  l'angle  au-dessus  de  45°^  et 
l'on  ajouterait  ce  produit  au  quotient  ci-dessus  trouvé  si 
l'angle  est  plus  grand,  l'on  le  retrancherait  si  l'angle  est 
plus  petit  et  l'on  aurait  pour  résultat  la  hauteur  de  l'épau- 
lement  ou  chantier.  Ces  calculs  sont  des  plus  simples  et 
ne  peuvent  [être]  ignorés  de  personne.  L'on  peut  les  faire 
de  mémoire  ou  sur  la  terre  tant  ils  sont  faciles. 

Quant  à  la  distance  qu'on  doit  mettre  entre  le  pied  de 
l'épaulement  et  l'endroit  où  la  culasse  doit  rencontrer  la 
terre,  l'on  remarquera  que,  pour  l'angle  de  45°,  elle  est  la 
même  que  la  hauteur  de  l'épaulement...  Pour  les  autres 
angles,  il  sera  plus  expédient  de  la  déterminer  topogra- 
phiquement  en  prenant,  avec  un  levier  ou  tout  autre  mor- 
ceau de  bois,  la  longueur  de  la  pièce  depuis  au-dessus  des 
tourillons  jusqu'au  bouton  et  la  portant  depuis  le  point  de 
l'arête  intérieure  du  chantier  ou  côté  de  l'épaulement  qui 
est  perpendiculaire  à  la  ligne  de  tir  jusqu'en  l'endroit  où 
elle  rencontrera  cette  ligne  de  tir  qui  sera  le  point  où  le 
bouton  de  la  culasse  devra  appuyer  sur  terre. 

L'on  remarquera  que,  sous  l'angle  de  45°,  la  bouche  des 
pièces  de  24,  16,  12,  8  de  siège  se  trouverait  élevée  de 
7  pieds  8  pouces,  7  pieds  3  pouces,  6  pieds  10  pouces, 
6  pieds  2  pouces  et,  par  conséquent,  il  faudra  pratiquer  une 
banquette  afin  que  les  servants  y  puissent  monter.  Elle 
devra  être  de  3  pieds,  de  2  pieds  1/2,  de  2  pieds,  de 
I  pied  1/2  de  hauteur  pour  ces  différents  calibres...  Si 
l'on  enfonçait  le  bouton  en  terre,  alors  on  gagnerait  une 
diminution  de  6  pouces  à  la  hauteur  de  la  bouche  de  24,  ce 
qui  n'est  pas  un  objet. 

Quant  aux  pièces  de  campagne,  il  n'y  aura  besoin  de 
rien,  vu  que  les  bouches  de  12,  de  8,  de  4  ne  s'élèvent 
c^u'à  5  pieds  2  pouces,  4  pieds,  3  pieds  3  pouces,  i  pied 
5  pouces. 

Pour  adapter  les  bombes  aux  bouches  des  pièces,  l'on  a 


MANUSCRIT  XII.  —  MEMOIRE  AU  Gal  DU  TEIL         Ss 

reconnu  qu'il  suffirait  de  la  soutenir  par  deux  attaches  ou 
filets  ordinaires  que  l'on  passe  entre  les  anses  de  la 
bombe  et  que  porte  une  ceinture  qui  elle-même  est  rete- 
nue par  l'astragale  du  culot.  L'on  a  soin  d'engager  le  culot 
dans  la  bouche  de  manière  qu'il  n'y  ait  aucun  vide,  faute 
de  quoi  la  poudre  la  plus  active,  éprouvant  la  résistance 
[d'inertie]  de  la  bombe,  s'enfuirait  par  là,  juste  au  moment 
où  la  bombe  est  chassée,  ce  qui  peut  produire  la  plus 
grande  déviation  dans  le  tir. 

Quant  aux  charges  que  l'on  doit  mettre,  il  est  facile 
d'apercevoir  qu'elles  doivent  être  considérables  dans  les 
pièces  de  grand  calibre  et  beaucoup  moins  dans  celles  de 
8  et  de  4,  surtout  lorsqu'elles  sont  courtes.  Alors  le  fluide 
fait  son  effort  dans  un  plus  petit  espace,  a  un  effort  plus 
considérable  et  va  frapper  contre  une  surface  beaucoup 
plus  petite. 

JMais,  à  ces  calibres  de  4  et  de  8,  l'on  doit  éprouver  une 
grande  difficulté  pour  y  placer  la  bombe,  vu  que  la  bombe 
de  8  pouces  n'engage  que  6  points  dans  la  pièce  de  8,  et 
3  lignes  1 1  points  dans  la  pièce  de  4  ;  la  bombe  de 
10  pouces,  4  lignes  dans  la  pièce  de  8,  et  2  lignes  10  points 
dans  la  pièce  de  4  ;  la  bombe  de  12  pouces,  3  lignes  1 1  points 
dans  la  pièce  de  8,  2  lignes  5  points  dans  la  pièce  de  4. 
Cependant  je  ne  sache  pas  que  l'on  en  ait  fait  l'expé- 
rience qui  pourrait  suggérer  d'autres  moyens  pour  remé- 
dier à  cet  inconvénient.  L'on  aurait  une  grande  augmen- 
tation de  portée  en  se  servant  de  ces  pièces  de  cam- 
pagne. Il  serait  peut-être  essentiel  de  la  déterminer  par 
des  expériences  suivies  et  méthodiques.  L'on  détermine- 
rait en  même  temps  d'une  manière  précise  les  charges 
dont  on  doit  se  servir  pour  les  différents  calibres  pour 
ne  pas  trop  endommager  le  vif  de  la  bouche.  L'on  ne 
pourrait  pas  dire  de  combien.  L'on  sait  combien  la  théorie 
est  fautive.  Il  serait  toutefois  digne  de  l'attention  de 
M.  le  baron  du  Teil  de  faire  faire  des  expériences  suivies 
et  raisonnées  sur  la  portée  que  l'on  peut  obtenir,  la  charge 


86  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

que  l'on  doit  mettre  pour  les  différents  calibres,  etc.,  etc. 
Ces  expériences  n'ont  pas  encore  été  faites  d'une  manière 
satisfaisante.  L'on  a  bien  fait  quelques  essais,  mais  insuf- 
fisants et  incomplets. 

B.  P.  ». 

Auxonne,  le  30  mars  1789. 


(i)  Cette  signature  B.  P.  explique  pourquoi,  jusqu'en  l'an  IV,  on  écrit  en  général 
Buona-Parte.  {Ed.) 


> 


XIIl' 


Mon  Général, 

Vous  avez  donné  des  ordres  pour  que  les  officiers  attachés  à  la 
direction  de  Provence  prissent  toutes  leurs  précautions  pour 
emmagasiner  les  effets  nécessaires  à  l'armement  des  places  et 
côtes  de  leur  département.  En  conséqi*ence,  l'on  a  envoyé  de 
l'arsenal  d'Auxonne  tous  les  affûts  et  autres  bois  ferrés  qui  étaient 
nécessaires...  Il  ne  manque  plus  que  les  bois  pour  l'établis- 
sement des  batteries,  tels  que  les  madriers,  les  gîtes,  les  heur- 
toirs et  les  lambourdes.  Il  n'était  pas  possible  que  l'arsenal 
d'Auxonne  fournît  ces  matériaux,  vu  que,  par  le  marché  passé 
avec  la  compagnie  des  charriages,  il  en  coûte  9  L.  pour  le  transport 
d'un  quintal  jusqu'à  Arles  et  qu'un  madrier  pesant  106  Lb.,  ce 
qui  ferait  que  le  transport  coûterait  trois  fois  plus  que  la  valeur 
intrinsèque  du  bois...  Vous  avez  en  conséquence,  mon  Général, 
donné  ordre  au  directeur  de  Provence  de  s'en  procurer  où  il 
pourra  en  trouver  au  meilleur  compte.  C'est  après  ces  [commis- 
sions], je  prendrais  la  liberté,  dans  la  seule  vued'étre  utile,  de  vous 
offrir  que  l'on  en  fît  venir  de  Corse.  Le  transport  est  peu  de 
chose,  le  prix  du  bois  est  moindre  et  la  qualité  excellente,  soit 
que  l'on  veuille  se  servir  de  chêne,  soit  de  châtaignier  qui  ne  lui 
cède  en  rien.  Si  cette  idée  est  agréée,  elle  pourra  tirer  d'embarras 
les  directeurs  de  Provence,  être  un  objet  d'économie  et  d'avan- 
tage, vu  la  bonne  qualité  des  bois  de  Corse  qui  sont  presque  tous 
des  bois  de  montagne.  Étant  du  pays  et  très  au  fait  de  cette 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihri.  Manuscrit  de  2  pages,  in-folio.  Je  ne  saurais  donner  une  place 
formelle  à  cette  pièce.  Elle  peut  être  aussi  bien  de  1792  que  de  1789  ;  mais  en  la  réu- 
nissant ainsi  aux  études  sur  l'artillerie,  j'ai  pensé  qu'elle  ne  perdrait  point  de  son 
intérêt.  Elle  est  évidemment  adressée  à  M.  du  Teil.  [Ed.) 


88  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

branche  d'exportation,  je  m'offre  à  donner  tous  les  renseigne- 
ments aux  officiers  de  la  direction  de  Provence  et  même  à  me 
transporter  en  Corse,  si  cela  est  jugé  nécessaire,  pour  faciliter  les 
marchés,  l'embarquement  et  la  bonne  qualité  du  bois. 


XIV 


I.  Socrate.  —  2.  Céphale.  —  3.  Polémarque  fils  de  [Céphale].  — 
4.  Glaucon.  —  5.  Adimante,  tous  les  deux  fils  d'Ariston  et  frères  de 
Platon.  —  6.  Clitoghon.  —  7.  Thrasimaque. 

Céphale  est  un  sage  vieillard  et  riche.  Il  "définit  la  jus- 
tice :  dire  la  vérité,  ne  tromper  personne  et  rendre  à 
chacun  ce  que  Von  en  a  reçu...  Il  avance  que  le  princi- 
pal avantage  des  richesses  est  de  mettre  dans  le  cas  de  ne 
rien  devoir  et  de  ne  tromper  personne. 

Polémarque,  son  fils,  soutient  le  sentiment  de  son  père. 

Socrate  lui  observe  que  si  un  homme  confiait  ses  armes 
à  un  ami,  ce  serait  un  mauvais  service  de  les  lui  rendre  s'il 
devenait  furieux.  L'on  ne  peut  donc  définir  la  justice  rendre 
à  chacun  ce  que  l'on  en  a  reçu. 

Simonide  a  dit  que  la  justice  était  :  rendre  à  chacun  ce 
qu'on  lui  doit.  Si  on  ne  doit  pas  rendre  un  dépôt  lors- 
qu'on le  demande  contre  toute  raison,  ce  serait  alors  faire 
du  mal   à   ses   amis.  Simonide  a  donc  voulu  dire  qu'elle 

(1)  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  de  5  pages  in-folio. 

(2)  Il  est  indispensable  de  suivre  l'analyse  de  Bonaparte  sur  le  texte  de  Platon.  Bona- 
parte a  eu  vraisemblablement  en  mains  la  traduction  de  l'abbé  Grou.  Paris,  Humblot, 
1762,  ou  Amsterdam,  Rey,  1763,  2  vol.  in-12,  —  réimprimée  par  Lefebvre  en  1841, 
par  Garnier  en"  1875,  en  un  volume  in-12.  Il  existe  encore  de  la  même  traduction 
diverses  rééditions  fragmentaires.  Il  est  à  remarquer  que  Napoléon  parlait  beau- 
coup de  Platon.  M"^  de  Rémusat  écrit  à  son  mari  {Lettres,  I,  351)  qu'elle  va  lire 
Platon  :  «  Oui,  Platon,  dont  j'étais  comme  vous  savez  si  tentée,  depuis  que  j'en  enten- 
dais tant  parler  à  l'Empereur.  »   (Ed.) 


90  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

consistait  à  rendre  à  chacun  ce  qui  lui  convient.  Voilà 
l'état  de  la  question.  Tous  les  interlocuteurs  en  sont  d'ac- 
cord. Mais  la  médecine  donne  la  santé,  la  cuisine  le  goût, 
que  donne  donc  la  justice?  A  qui  donne-t-elle  ce  qui  con- 
vient?... Elle  fait  du  bien  aux  amis  et  du  mal  aux  ennemis. 
Définition  adoptée.  Le  médecin  et  le  pilote  peuvent  faire 
le  plus  de  bien  et  de  mal  à  leurs  amis  et  ennemis,  selon 
qu'ils  sont  malades  ou  sur  mer.  Quant  au  juste,  en  quelle 
occasion  peut-il  faire  le  plus  de  mal  et  de  bien  ?  —  A  la 
guerre.  —  L'on  n'a  donc  [pas]  besoin  du  juste  en  temps  de 
paix?  —  Si  fait,  pour  garder  un  dépôt,  mais  non  pour  en 
faire  usage.  La  justice  me  sera  utile  quand  je  ne  me  servi- 
rai pas  d'une  chose  et  inutile  quand  j'en  voudrais  faire  usage. 

Qui  sait  faire  plus  de  mal  ?  —  Celui  qui  sait  mieux  se 
défendre.  —  Mieux  garder?  —  Celui  qui  sait  mieux  déro- 
ber. —  Le  juste  est  donc  un  filou  selon  les  définitions 
adoptées.  La  justice  n'est  donc  autre  chose  que  l'art  de 
dérober  pour  le  bien  de  ses  amis  et  pour  le  mal  de  ses 
ennemis. 

Nos  amis  sont  ceux  qui  nous  paraissent  gens  de  bien.  Ils 
peuvent  le  paraître  sans  l'être  à  leur  égard.  La  justice  con- 
siste à  faire  du  mal  aux  bons  et  du  bien  aux  méchants... 
Les  bons  sont  incapables  de  faire  du  mal.  Il  est  donc  juste 
de  rendre  le  mal  pour  le  bien. 

Si  l'on  définit  les  amis  les  bons  et  les  ennemis  les 
méchants...  plus  on  fait  du  mal  aux  hommes  et  plus  ils 
deviennent  injustes.  Mais,  de  même  qu'un  musicien  ne 
peut  rendre  personne  plus  ignorant  en  vertu  de  son  art,  un 
homme  juste,  en  vertu  de  sa  justice,  n'en  peut  rendre  un 
injuste.  En  général,  les  bons  ne  peuvent  par  leurs  vertus 
rendre  les  autres  méchants. 

Si  quelqu'un  dit  que  la  justice  consiste  à  rendre  à  chacun 
ce  qu'on  lui  doit,  et  s'il  entend  par  là  que  l'homme  juste 
doit  le  bien  à  ses  amis  et  le  mal  à  ses  ennemis,  nous  serons 
persuadés  que  ce  langage  n'est  pas  d'un  sage  parce  qu'il 
n'est  jamais  juste  de  nuire  à  personne. 


MANUSCRIT  XIV.  —  RÉPUBLIQUE  DE  PLATON         i;i 

Polémarque  réduit  au  silence,  paraît  le  sophiste  Thrasy- 
maque  qui  définit  la  justice  ce  qui  est  avantageux  au  plus 
fort.  Le  système  de  Thrasymaque  est  le  même  que  celui 
de  Hobbes,  L'athlète  Polydamas  est  plus  fort  que  nous. 
Il  lui  convient  de  manger  du  bœuf.  Est-il  donc  pour  cela 
avantageux  que  nous  en  mangions  ?  lui  répond  Socrate. 
Expliquez-vous  donc. 

Les  différents  États  sont  ou  monarchiques  ou  aristocra- 
tiques, ou  démocratiques.  Celui  qui  gouverne  est  le  plus 
fort.  Le  peuple  fait  des  lois  populaires,  le  monarque 
monarchiques,  etc.  Ces  lois  faites,  ils  déclarent  que  la  justice 
consiste  à  les  observer  et  [à]  punir  ceux  qui  les  transgres- 
sent. Dans  chaque  État,  la  justice  est  l'intérêt  de  celui  qui 
a  la  force  en  main,  ou  qui  gouverne,  qui  est  le  plus  fort. 

Socrate  :  La  justice  consiste  donc  à  obéir  à  celui  qui 
gouverne.  Mais  ceux  qui  gouvernent  peuvent  se  tromper. 
Ils  institueront  des  lois  avantageuses  et  nuisibles.  Cepen- 
dant la  justice  consiste  à  leur  obéir.  Il  est  donc  juste 
non  seulement  de  faire  ce  qui  est  avantageux,  mais  encore 
nuisible  au  plus  fort. 

Thrasymaque.  —  Socrate,  vous  êtes  un  sycophante'. 
Appelez-vous  médecin,  calculateur  ou  grammairien,  celui 
qui  se  trompe  en  médecine,  calcul  ou  grammaire,  en  tant 
qu'il  se  trompe  ?  Il  en  est  de  même  du  magistrat.  Croyez- 
vous  qu'il  puisse  se  tromper  en  tant  que  magistrat?  Ce  qu'il 
ordonne  est  toujours  ce  qui  lui  est  le  plus  avantageux.  Il 
est  donc  vrai  que  la  justice  consisté  à  faire  ce  qui  est  avan- 
tageux au  plus  fort. 

Socrate, — Lamédecinene  pense  pas  à  son  intérêt, mais 
à  celui  du  corps  malade  qu'elle  doit  guérir  ;  le  pilotage  à 
l'intérêt  de  la  navigation.  Or,  les  arts  commandent  à  leurs 
sujets.  Aucun  art  n'a  donc  pour  but  l'intérêt  du  plus  fort, 
mais  au  contraire  de  leur  sujet,  ou  du  plus  faible.  Le  méde- 

(i)  En  marge  :  Caloiiniiateiir, 


9^  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

cin,  en  tant  que  médecin,  ne  se  propose  ni  n'ordonne  ce  qui 
est  à  son  avantage,  mais  ce  qui  est  à  l'avantage  du  malade. 
Le  vrai  pilote  n'est  pas  matelot,  mais  chef,  et  n'ordonnera 
donc  que  l'avantage  de  ses  sujets,  les  matelots.  Tout 
homme  qui  gouverne  ne  se  propose  pas,  en  ce  qu'il  ordonne, 
son  intérêt,  mais  celui  des  sujets... 


XV 


1788     —   QUELQUES   NOTIONS   SUR   LE   GOUVERNEMENT 
DES   ANCIENS   PERSES  ^ 


Les  Perses,  divisés  en  douze  tribus,  étaient  alors  ren- 
fermés dans  une  seule  province  de  cette  vaste  région  qui 
depuis  a  porté  leur  nom  et  ne  faisaient  tous  ensemble  que 
120,000  hommes. 

Le  bien  public  et  l'utilité  commune  étaient  le  principe 
et  le  but  de  toutes  les  lois.  L'éducation  des  enfants  était 
regardée  comme  l'affaire  la  plus  importante.  Ils  étaient 
élevés  en  commun,  d'une  manière  uniforme.  Leur  princi- 
pale nourriture  était  du  pain,  du  cresson  et  de  l'eau.  Ils  xénophon 
étaient  dans  la  classe  des  enfants  jusqu'à  l'âge  de  seize  à  Cyropédie. 
dix-sept  ans,  dans  celle  des  jeunes  gens  jusqu'à  vingt-six 
ou  vingt-sept  ans.  Ceux  de  cette  classe  passaient  une 
partie  de  leurs  nuits  dans  le  corps  de  garde,  accompa- 
gnaient le  Roi  lorsqu'il  allait  à  la  chasse,  etc. 

La  troisième  classe  était  composée  des  hommes  faits. 
Ils  y  demeuraient  vingt-cinq  ans  ;  c'est  de  là  qu'on  tirait 
tous  les  officiers.  Quand  un  homme  avait  passé  cinquante 
ans,  il  n'était  plus  obligé  de  porter  les  armes  en  dehors 
du  pays.  C'est  dans  la  dernière  classe  que  l'on  choisissait 
les  plus  sages    et  les  plus  expérimentés  pour  former  le 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihri.  Manuscrit  de  21  pages,  in-folio. 

(2)  Extraits  de  Rollin.  Histoire  ancienne.  J'ai  suivi  pour  le  collationnement  1  édition  de 
Paris,  1817,  in-S".  Ces  extraits  sont  pris,  le  premier  du  tome  Ii^',  p.  394  et  suiv.  :  le 
second  du  même  tome,  p.  510.  (£'^0 


94  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

conseil  public.  Ces  classes  étaient  ouvertes  à  tous,  mais  il 
n  y  avait  que  ceux  qui  avaient  assez  de  fortune  pour  vivre 
sans  travailler  qui  y  entrassent. 

Cyrus,  dit-on,  marcha  à  la  tête  de  30,000  hommes,  au 
secours  de  son  oncle  et  de  30,000  hommes  d'élite;  40,000 
Perses  vinrent  recruter  les  premiers.  A  la  bataille  de 
Tymbrée,  il  y  avait  70,000  Perses  naturels.  Quelle  contra- 
diction !  Comment  un  pays  qui  ne  contient  que  1 20,000  habi- 
tants pouvait-il  produire  70,000  combattants? 

Gouvernement  de  l'empire  de  Perse.  —  Le  Gouver- 
nement de  l'empire  de  Perse  était-il  despotique  ou  mo- 
narchique? Le  Prince  avait  un  conseil  composé  de  sept 
sujets  qui  le  suivaient  partout  et  qu'il  consultait  en  toute 
occasion.  La  justice  était  rendue  par  des  hommes  que  le 
Roi  nommait.  Il  paraît,  par  quelques  endroits  des  histo- 
riens, que  ces  charges  de  juges  royaux  étaient  héréditaires. 
Il  paraît  même  qu'ils  avaient  un  code  criminel  et  des  lois 
fondamentales,  des  registres  publics  où  tous  les  arrêts, 
toutes  les  ordonnances  du  Prince,  tous  les  privilèges  accordés 
au  peuple  étaient  inscrits.  Un  particulier  ne  pouvait  pas 
faire  mourir  un  esclave,  ni  le  Prince  un  homme  pour  une 
première  faute. 

Les  Perses  avaient  coutume,  en  jugeant  un  homme,  de 
considérer  le  mérite  et  le  bien  qu'il  avait  fait,  et  il  n'était 
pas  juste,  disaient-ils,  qu'un  crime  effaçât  les  bonnes  actions 
d'une  vie  entière. 

Perse.  Gouvernement.  —  L'empire  était  divisé  en 
127  provinces  dont  ceux  qui  en  étaient  chargés  se  nom- 
maient Satrapes,  qui  rendaient  compte  à  trois  surinten- 
dants ou  principaux  ministres  de  tout  ce  qui  se  passait 
dans  leur  province. 

Ces  Satrapes  avaient  une  cour  sur  le  ton  de  celle  du  Roi. 
Ils  exerçaient  dans  leur  province  à  peu  près  la  même  au- 
torité. Ils  rendaient  la  justice,  ils  étaient  chargés  de  la 
police  et  de  l'embellissement  des  villes,  du  commerce,  des 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  DES  PERSES      93 

finances,  etc.  Ils  avaient  à  peu  près  les  mêmes  fonctions 
que  les  vizirs  en  Turquie.  Les  gouverneurs  des  places 
fortes,  les  commandants  des  troupes  recevaient  leurs  ordres 
directement  du  Roi.  Quelquefois  le  Roi  faisait  des  voyages 
dans  leurs  provinces  ou  y  envoyait  des  grands  que  l'on 
appelait  les  yeux  diL  Roi. 

Les  Rois  percevaient  deux  espèces  de  tribut  sur  les 
peuples  :  l'un,  en  argent,  que  chaque  Satrape  payait  au  Roi, 
et  l'autre  en  nature.  Les  Satrapes,  qui  étaient  des  rois  dans 
leurs  départements,  levaient  un  impôt,  gardaient  pour  eux 
ce  qui  était  nécessaire  à  leur  entretien,  pa5^aient  les  frais 
d'administration  de  leur  département  et  envoyaient  au  trésor 
le  surplus.  Hérodote  évalue  à  44  millions  de  livres  l'or  ou 
argent  qui  entrait  tous  les  ans  dans  les  coffres  du  Roi.  Le 
second  tribut  se  percevait  en  nature.  Chaque  Satrapie  four- 
nissait :  les  unes  à  l'entretien  du  Roi,  tant  sa  table  que  son 
écurie,  etc.,  chacune  à  leur  tour  et  selon  leur  faculté.  Celle 
de  Babylone  fournissait  à  son  entretien  pendant  quatre 
mois  de  l'année.  Les  autres  fournissaient,  soit  à  l'entretien 
de  la  toilette  de  la  Reine,  soit  à  l'entretien  des  personnes 
que  le  Roi  avait  gratifiées  ou  qui  étaient  en  charge.  Les 
Satrapes  ensuite  avaient  un  certain  nombre  de  villes  pour 
fournir  à  leur  entretien.  Il  y  avait  des  cantons  assignés 
pour  la  ceinture,  pour  le  voile,  etc.,  de  la  Reine.  Ces  can- 
tons étaient  fort  considérables  puisqu'un  était  aussi  grand 
que  l'espace  que  pouvait  traverser  un  homme  (en  un  jour). 
Quand  Thémistocle  passa  en  Perse,  on  lui  assigna  quatre 
villes.  L'une  devait  lui  fournir  le  pain,  la  deuxième  le 
vin,  la  troisième  aux  mets  de  sa  table,  la  quatrième  ses 
vêtements  et  m.eubles. 

Les  Immortels  étaient  composés  de  dix  mille  soldats 
d'élite  destinés  à  la  garde  du  Prince. 

Les  Babyloniens  exposaient  leurs  malades  à  la  vue  des      hérod. 
passants  pour  s'informer  d'eux  s'ils  n'avaient  pas  été  atta- 
qués d'un  mal  pareil. 

L'astronomie  était  en  honneur  chez  les  Babyloniens.  Ce 


Strab. 


96  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

sont  les  premiers  qui  ont  observé.  Ils  avaient  une  suite 
d'observations  de  720  ans  et  Callisthène,  disciple  d'Aristote, 
rend  compte  à  son  maître  d'une  suite  d'observations  de 
1,903  ans  qu'il  a  trouvée  chez  ces  peuples. 

ji44av.  T-c.  Perse.  Religion.  —  Zoroastre  fut  le  prophète  ou  le 
chef  de  la  religion  des  Assyriens,  Perses,  etc.  L'on  pré- 
tend qu'il  vivait  en  11 44  avant  J.-C.  Il  y  a  eu  un  autre 
Zoroastre  qui  a  réformé  qui  vivait  environ  en  544. 

Les  Perses  adoraient  le  soleil  levant.  Ils  lui  consacraient 
un  char  magnifique  avec  des  chevaux.  Ils  lui  donnaient  le 
nom  de  Mithra.  Ils  adoraient  aussi  l'étincelle  ou  le  sym- 
bole du  feu,  l'invoquaient  toujours  le  premier  dans  les  sa- 
crifices, le  portaient  par  respect  devant  le  Prince,  et  les 
mages  étaient  chargés  de  veiller  nuit  et  jour  afin  que  le  feu 
sacré,  qu'ils  croyaient  être  descendu  du  ciel,  ne  s'éteignît 
point.  Ils  sacrifiaient  des  enfants  dans  le  feu.  Ils  avaient 
encore  deux  divinités,  savoir  Oromasde  et  Arimanius.  Le  pre- 
mier était  regardé  comme  l'auteur  du  bien  qui  leur  arrivait 
et  l'autre  comme  l'auteur  du  mal.  Ils  n'érigeaient  ni  statues 
ni  temples,  mais  (faisaient)  leurs  sacrifices  en  pleine  cam- 
pagne, élevés  sur  des  montagnes. 

Les  mages,  dépositaires  des  cérémonies,  jouissaient  du 
plus  grand  crédit.  Ils  formaient  une  tribu  qui  se  succédait  et 
nul  autre  qu'un  fils  de  prêtre  ne  pouvait  prétendre  au  sacer- 
doce. Les  mages  étaient  les  sages,  les  savants  de  la  Perse, 

Après  avoir  dit  que  les  Perses  n'avaient  pas  de  temples, 
Hérodote  nous  dit  que,  tous  les  ans,  on  célébrait  la  fête 
de  Vénus  sous  le  nom  de  Mylitta,  et  que,  dans  son  temple, 
toutes  les  femmes  se  prostituaient. 

La  polygamie  était  établie  en  Perse.  Ils  se  mariaient 
avec  leur  sœur.  Un  père  épousait  sa  fille. 

Les  Perses  enterraient  leurs  morts  sans  autre  cérémonie, 
c'est-à-dire  sans  les  brûler  ni  les  embaumer. 

Tout  Perse  qui  paraissait  devant  son  roi  était  obligé  de 
se  prosterner. 


\ 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  DES  PERSES     97 

Supplices.  —  Le  supplice  des  auges  consistait  à 
mettre  un  criminel  dans  une  fosse  jusqu'au  cou.  Les  [  ] 
le  servaient  à  manger,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  mangé  par  les 
vers.  Il  vivait  quelquefois  jusqu'à  17  jours,  souffrant  les 
plus  grands  supplices. 

Le  supplice  des  cendres  consistait  à  remplir  une  tour 
de  cendre  et  y  jeter  le  criminel  la  tête  la  première  jusqu'à 
ce  qu'il  fût  étouffé. 

Quand  un  roi  ou  une  princesse  croyait  avoir  reçu  un 
affront  et  se  croyait  obligé  de  venger  son  injure,  elle 
demandait  que  le  malheureux  lui  fût  livré,  et  alors  elle  le 
faisait  souffrir  dans  les  plus  grands  tourments,  tels  que  de 
lui  introduire  du  plomb  fondu  dans  les  oreilles,  etc. 

(401).  Cyrus  écrivant  aux  Lacédémoniens  pour  les  en- 
gager à  prendre  son  parti  contre  son  père  leur  dit  qu'il  est 
plus  exercé  à  la  magie  et  supporte  mieux  le  vin  que  lui 

GRÈCE 

GÉOGRAPHIE  ' 

Grèce.  —  La  Grèce  ancienne  était  bornée  au  nord  par 
rillyrie  et  la  Thrace,  au  midi  par  la  mer  de  Crète  et  de 
Candie,  au  levant  par  la  mer  Egée,  au  couchant  par  la 
mer  d'Ionie. 

1°  L'Épire  ;  2°  le  Péloponèse  ;  3°  la  Grèce  proprement 
dite  ;  4°  la  Thessalie  ;  5°  la  Macédoine  sont  les  principales 
parties. 

L'Epire.  —  L'Épire,  située  au  couchant,  séparée  de  la 
Thessalie  par  les  monts  Acrocérauniens.  Les  peuples  les 
plus  connus  qui  l'habitaient  sont  : 

1°  Les  Molosses.  Capitale  :  Dodone,  célèbre  par  l'oracle 
de  Jupiter  ; 

2°  Les  Chaoniens.  Capitale  :  Orique; 

(i)  RolIiD,  t.  II.  {Ed.) 


q8  manuscrits  de  napoléon 

3°  Les  Thesprotiens.  —  Buthrote  ;  dans  cette  ville,  était  le 
palais  de  Pyrrhus  ; 

4°  Les  Acarnaniens.  Capitale  :  Ambracie,  qui  donne  son 
>  nom  au  golfe.  Là  se  trouve  Actium>. 

Le  Cocyte  et  l'Achéron  étaient  deux  petites  rivières 
d'Épire. 

Le  Péloponèse.  —  Le  Péloponèse  était  la  presqu'île  que 
l'on  nomme  aujourd'hui  Morée  qui  ne  tient  au  continent 
que  par  l'isthme  de  Corinthe. 

1°  Achaïe  :  les  principales  villes  sont  Corinthe,  Sicyone, 
Patras,  etc.  ; 

2°  L'Élide  :  Olympia  ou  Pisa,  située  surl'Alphée  où  se 
célébraient  les  jeux.  ; 

3°  La  Messénie  :  Messène,  Pyle,  la  ville  de  Nestor, 
Corone  ; 

4°  L'Arcadie  :  Cyllène,  Tégée,  Stymphale,  Mantinée, 
Mégalopolis,  patrie  de  Polybe. 

5°  La  Laconie  :  Sparte,  Amyclée,  le  mont  Taygète,  Sparte 
sur  l'Eurotas. 

6°  L'Argolide  :  Argos,  célèbre  par  le  temple  do  Junon; 
Némée,  Mycènes,  Trézen,  Épidaure  où  était  le  temple 
d'Esculape. 

Grèce  propre.  —  Les  parties  principales  de  la  Grèce 
proprement  dite  sont  : 

1°  L'Etolie  :  Chalcis,  Calydon,  Olénus; 

2°  La  Doride  :  Naupacte,  maintenant  Lépante; 

3°  La  Phocide  :  Anticyre,  Delphes,  le  mont  Parnasse  et 
l'Hélicon  ; 

4°  La  Béotie  :  Cithéron,  Orchomène,  Thespies,  Chéronée, 
Platée,  Thèbes,  Aulide,  Leuctre  ; 

5°  L'Attique  :  Mégare,  Eleusis,  Décélie,  Marathon, 
Athènes,  le  inont  Hymette  connu  par  l'excellent  miel  ; 

6°  La  Locride. 

Thessalic.  —  La  Thessalie  :  les  villes  principales  sont  : 
Gomphi...,  les  Thermopyles,  Tempe,  les  agréables  val- 


MANUSCRIT  XV.  —  GRÈCE  99 

Ions  sur  les  bords  du  Pénée,  Pharsale  (bataille  de),  Pbtie, 
Magnésie,  Méthone,  Thèbes,  Larisse,  Démétriade,  Olympe, 
Pélion,  Ossa,  trois  montagnes  célèbres  par  le  combat  des 
Géants. 

La  Macédoine.  —  Épidame,  Apollonie,  Pella  capitale, 
Egée,  Édesse,  Pallène,  Olynthe,  Torone,  Acanthe,  Thes- 
salonique;  wStagire,  patrie  d'Aristote,Amphipolis,  Philippes, 

Mer  Ionienne.  —  Les  îles  adjacentes  à  la  Grèce  sont, 
dans  la  mer  Ionienne  : 

1°  Corc3're,  maintenant  Corfou  ;  2°  Céphalène,  mainte- 
nant Céphalonie;  3°Zacynthe,  maintenant  Zante  ;  4°  Ithaque; 
5°  Cythère  ;  6°  Egine  et  Salamine  ;  7°  les  Sporades  ;  8°  Cy- 
clades,  dont  les  plus  connues  sont  Andros,  Délos,  Paros. 

Dans  la  mer  Egée  : 

1°  L'Eubée,  Négrepont,  séparée  de  la  terre  par  l'Euripe; 
2°  Scyros  ;  3°  Lemnos  ;  4"  Lesbos  ;  5°  Chios  ;  6°  Samos. 

L'île  de  Crète  ou  de  Candie.  Ses  principales  villes  : 
Gort3aie,  Cydon,  Gnossus.  Ses  montagnes  :  Dictée,  Ida, 
Corycus,  —  le  [Labyrinthe]. 

Les  Grecs  avaient  des  établissement:,  en  Asie,  dans  la 
Doride  et  l'Éolie  :  Cume,  Phocée,  Élée  étaient  les  princi- 
pales villes  del'Éolie.  Smyrne,  Clazomène,  Téos,  Lébédus, 
Colophon,  Éphèse  dans  l'Ionie  et,  pour  la  Doride,  Halicar- 
nasse  et  Cnidus. 

HISTOIRE 

Les  quatre  âges  de  l'histoire  grecque  comprennent  l'es- 
pace de  2,154  années. 

Le  premier  va  jusqu'au  siège  de  Troie  et  comprend 
1000  ans  (1820  du  monde  à  2820). 

Le  second  va  jusqu'au  règne  de  Darius,  fils  d'Hystaspe, 
et  comprend  663  ans  (2820  à  3483). 

Le  troisième  va  jusqu'à  la  mort  d'Alexandre  et  comprend 
198  années  (3483  à  3681) 


100  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  quatrième  va  jusqu'à  la  destruction  des  Républiques 
grecques  par  les  Romains  et  comprend  à  peu  près  293  ans 

(3681  à  3974). 

Pausanias.  Selon  leurs  propres  historiens,  les  premiers  Grecs 
vivaient  absolument  en  sauvages,  broutaient  l'herbe  et 
n'avaient  d'autre  loi  que  la  force.  Celui  qui  leur  apprit  à 
se  nourrir  de  glands,  ils  lui  décernèrent  les  honneurs 
divins. 

Les  Phéniciens  apprirent  aux  Grecs  la  navigation.  Les 
Égyptiens  leur  donnèrent  leur  religion,  leurs  lois,  arts, 
sciences,  etc. 

Royaume  de  Sicyone  (2089)  il  dura  loqo  ans. 

Argos,  1856  av.  J.-C,  Inachus  premier  roi;  Phoronée, 
Apis,  Argus,  Danaus,  Lyncée  1474  (av.  J.-C.)',  Persée 
Ce  prince  transféra  sa  demeure  à  Mycènes  ;  Amphi- 
tryon ;  Euristée,  frère  d'Hercule  ;  Atrée,  fils  de  Pélops  I"  ; 
Agamemnon. 

Cécrops  fut  le  premier  roi  d'Athènes,  Ce  fut  lui  qui  éta- 
•  blit  l'Aréopage. 

Sous  le  règne  d'Amphictyon,  douze  peuples  se  confédé- 
rèrent  et  ils  s'assemblaient  deux  fois  l'an  aux  Thermopyles. 
Elle  fut  nommée  assemblée  des  Amphictj^ons. 

Egée  régna  en  1284.  Les  travaux  d'Hercule,  la  guerre 
de  Minos  sont  de  son  règne. 

Le  dialecte  attique  a,  été  suivi  par  Thucydide,  Aristo- 
phane, Platon,  Socrate,  Xénophon  et  Démosthène. 

L'ionien  a  été  suivi  par  Hippocrate  et  Hérodote. 

Le  dorique  :  Archimède,  Théocrite  et  Pindare. 

L'éolien  :  Sapho,  Alcée.  On  le  trouve  aussi  mêlé  dans 
Homère. 

(i)  1556  avant  J.-C.  Déluge  de  Deucalion.  Déluge  d'Ogygès,  1796.  {Bon.) 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  D'ATHÈNES    loi 
ATHÈNES 

NOTIONS    SUR   SON   GOUVERNEMENT* 

Le  premier  roi  est  toujours  le  premier  homme  de  son 
peuple.  La  cause  qui  l'éleva  au-dessus  de  ses  semblables 
doit  l'y  maintenir,  et  son  autorité  a  toujours  été  plus  abso- 
lue que  celle  de  ses  successeurs,  jusqu'à  ce  que  la  corrup- 
tion introduisant  dans  le  gouvernement  la  religion  prè- 
chée  par  des  hommes  vendus,  ait  enfin  fait  oublier  aux 
hommes  leur  dignité  et  les  causes  premières  de  l'institution 
de  tout  gouvernement  ^  Alors  le  despotisme  élève  sa  tète 
hideuse  et  l'homme  dégradé,  perdant  sa  liberté  et  son 
énergie,  ne  sent  plus  en  lui  que  des  goûts  dépravés.  Rien 
n'arrête  plus  ce  torrent  débordé  et  l'on  voit  coexister  des 
hommes  sans  pain  et  d'autres  qui  consument  la  subsistance 
de  mille  familles.  Un  Caligula,  un  Claude,  un  Néron 
peuvent  gouverner  alors  parce  que  la  classe  qui  a  intérêt 
au  maintien  du  gouvernement  a  su  ôter  aux  malheureux 
qui  y  vivent  victimes  jusqu'à  la  volonté  d'en  sortir.  Com- 
ment le  Créateur  a-t-il  pu  permettre  que  son  ouvrage  fût 
ainsi  défiguré  ? 

Cécrops  régna  à  Athènes  et  en  fut  le  premier  roi  (1556). 
Pourrait-on  donc  en  conclure  que  le  gouvernement  monar- 
chique soit  le  plus  naturel  et  le  primordial  ?  Non ,  sans 
doute.  Quelle  différence  totale  entre  le  premier  pas  fait 
par  le  peuple  qui  confie  à  un  magistrat  la  conduite  de 
l'État  avec  les  principes  introduits  dans  les  gouvernements 
modernes  ?  Mais  l'on  ne  tarda  pas  cependant  à  sentir  les 
inconvénients  de  cette  magistrature  unique  et  l'on  créa 
l'Aréopage.  Le  premier  gouvernement  d'Athènes  fut  aris- 

(i)  Ilestinutilede  faire  remarquer  que  ce  morceau  est  uniquement  de  Bonaparte  et  n'a 
rien  à  voir  avec  Rollin.  Cf.  RoUin,  H,  i8.  (£11'.) 

(2)  En  marge  :  jusqu'à  ce  que  les  préjugés  des  instituteurs  aient  dégradé   les  facultés 
naturelles.  (Bon.) 


102  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

tocratique  et  le  nom  de  Roi  ne  doit  pas  nous  faire  prendre 
le  change.  La  confédération  des  douze  peuples  qui  s'as- 
semblaient aux  Thermopyles  n'en  laisse  pas  de  doute. 

Après  Codrus  (1070),  l'administration  avait  besoin  de 
plus  de  ressort  pour  conduire  l'État.  Les  arts,  le  commerce 
avaient  disproportionné  les  fortunes.  La  population  était 
incomparablement  plus  nombreuse.  Le  magistrat  unique 
devenait  dangereux.  Le  peuple  n'avait  plus  un  seul  intérêt, 
mais  bien  autant  de  différents  qu'il  y  avait  de  différentes 
classes.  Il  fallut  donc  changer  non  seulement  la  forme  de 
l'administration,  mais  même  le  nom  du  premier  magistrat 
et  on  l'appela  Archonte,  que  l'on  élut  d'abord  pour  la  vie, 
depuis  pour  dix  ans  et,  enfin,  pour  un  an  seulement. 

Gouvernement.  —  Le  gouvernement,  ainsi  établi  peu  à 
peu,  ne  devait  pas  produire  de  bons  effets.  Les  particuliers 
ne  savaient  pas  jusqu'à  quel  point  ils  devaient  obéir  aux 
magistrats.  Les  magistrats  entre  eux  ne  connaissaient  pas 
les  limites  de  leur  autorité.  Il  fallut  refondre  la  constitu- 
tion ou  se  résigner  à  toujours  vivre  dans  les  dissensions 
civiles.  Le  peuple  fit  choix  de  Dracon  pour  cet  effet.  Mais 
les  lois  de  celui-ci,  marquées  en  lettres  de  sang,  ne  furent 
pas  longtemps  en  honneur.  Solon  fut  donc  élu  législateur 
d'Athènes.  Ses  lois  furent  longtemps  respectées. 

Lois  de  Solon,  604.  —  La  puissance  législative  fut 
confiée  au  peuple  ainsi  qu'une  partie  de  l'exécution.  Il  fut 
partagé  en  quatre  classes».  Ceux  qui  avaient  500  mesures 
de  blé  ou  vin,  huile,  etc.,  de  revenu  annuel  composèrent  la 
première  classe.  Ceux  qui  en  avaient  300  composèrent  la 
deuxième  et  ceux  qui  n'en  possédaient  que  200  formèrent 
la  troisième.  Tous  les  autres  citoyens  furent  classés  dans 
la  quatrième.  Cent  de  chaque  classe,  choisis  par  le  peuple, 
formèrent    un    Sénat    qui   avait   le  droit   de  préparer    les 

(i)  Depuis,  le  peuple  fut  partagé  en  dix  classes.  {Bon.) 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  D'ATHENES     103 

matières  qui  doivent  être  présentées  au  peuple  et  proba- 
blement celui  de  veiller  au  maintien  de  ses  intérêts  et  de 
ses  délibérations. 

'Le  premier  magistrat  de  la  République  se  nommait 
l'archonte  :  il  était  chef  du  conseil  de  neuf  personnes 
toutes  nommées  par  le  peuple.  Leur  autorité  était  annuelle. 
L'Aréopage  était  composé  par  les  archontes  sortant  de 
charge.  Ce  corps  était  chargé  du  dépôt  des  lois,  de  veil- 
ler à  leur  maintien,  de  rendre  la  justice  et  de  surveiller 
les  bonnes  mœurs.  Telle  était  la  constitution  du  gouver- 
nement que  Solon  donna  à  Athènes. 

Il  permit  à  tout  le  monde  d'épouser  la  querelle  de  qui- 
conque aurait  été  outragé  ;  il  déclara  infâme  et  condamna 
à  l'exil  et  à  la  perte  de  ses  biens  celui  qui  ne  se  mêlerait 
pas  des  dissensions,  des  querelles  de  l'État.  Il  abolit  la 
dot  des  mariages  par  rapport  aux  filles.  Il  autorisa  T Aréo- 
page à  demander  compte  de  ses  moyens  de  vivre  à  tout 
homme  oisif.  Il  dispensa  le  fils  de  nourrir  son  père  si 
celui-ci  ne  lui  avait  fait  apprendre  aucun  métier. 

Après  quelques  changements  dans  la  forme  du  gouver- 
nement, il  paraît  qu'une  partie  de  la  puissance  executive 
était  confiée  à  neuf  magistrats  annuels.  Le  premier  s'ap- 
pelait archonte,  un  autre  roi,  le  troisième  polémarque,  et 
les  six  autres  s'appelaient  thesmothètes.  Les  sacrifices,  la 
police,  le  commandement  des  armées  ou  plutôt  leur  forma- 
tion étaient  de  leur  ressort. 


LACÉDEMONE 

Gouvernement.  —  Xuthus,  contraint  d'abandonner  la 
Thessalie,  se  retira  à  Athènes  où  il  eut  deux.fils  :  Achœus  et 
Ion.  Achaeus  se  retira  dans  le  Péloponèse  qui  était  nommé 
pour  lors  Egialée  et  donna  son  nom  à  une  partie.  Ion 
régna  à  Athènes  et  l'Attique  se  nomma  lonie.  Une  colo- 
nie ayant  été  s'établir  en  Péloponèse  donna  son  nom  à  la 


104  ?IANU?CrTTc;  dK  NAPOLÉON 

contrée  qu'elle  occupa.  Les  Héraclides,  quatre-vingts  ans 
après  la  guerre  de  Troie,  rentrèrent  dans  leur  ancienne 
patrie.  Les  Ioniens  alors,  après  avoir  débarqué  à  Athènes, 
passèrent  en  Asie. 

Lelex  (151 6)  fut,  dit-on,  le  premier  roi  de  Laconie. 
Castor,  Pollux,  Hélène,  Clytemnestre  étaient  lacédémo- 
niens. 

1184  fut  le  siège  de  Troie.  Quatre-vingts  ans  après,  les 
Héraclides  vinrent  et  s'emparèrent  du  Péloponèse. 

Eurysthène  et  Proclès  furent  les  deux  princes  qui 
régnèrent  ensemble  et  d'eux  descendirent  les  deux  races 
qui  partagèrent  toujours  le  trône  de  Sparte. 

Lacèdémone.  —  Le  luxe  qui,  privant  une  partie  des 
citoyens  de  leur  subsistance,  donne  à  l'autre  des  richesses 
immenses,  cette  fantaisie,  avant-coureur  de  la  destruction  des 
États,  qui  fait  imaginer  tant  d'arts  et  qui  emploie  sans  cesse 
le  travail  d'un  corps  nombreux  d'artisans  pour  se  satisfaire, 
n'était  pas  sans  doute  encore  introduit  à  Sparte  lorsque 
Lycurgue  y  donna  ses  lois.  Il  y  avait  des  magistrats,  mais 
le  peuple  ne  les  croyait  pas  despotes  et  ne  regardait 
pas  leur  personne  comme  sacrée.  Tantôt,  dit  l'historien, 
le  gouvernement  devenait  despotique  par  l'empire  que 
l'habileté  des  rois  savait  se  donner,  tantôt  le  peuple  s'em- 
parait de  toute  l'autorité  et  la  démocratie  régnait.  Il  n'y 
avait  point  de  législation  positive,  point  de  corps  inter- 
médiaire, point  de  religion  avilissante.  Les  Lacédémoniens 
usaient  du  ressort  de  l'énergie  et  les  rois  de  l'ambition, 
et  ceux  qui  avaient  l'habileté  gouvernaient  seulement 
l'État. 

Lois  de  Lycurgue.  —  Lycurgue  parut  et  sentit  que  les 
choses  ne  pouvaient  durer  longtemps  dans  cet  état.  Le 
peuple  se  corrompait  par  la  civilisation.  Les  rois  s'éclai- 
raient par  l'exemple  de  leurs  prédécesseurs.  Les  ressorts 
de  l'administration  se  multipliant,  les  rois  avaient  plus  de 
bras  attachés  à  leurs  intérêts.  Il  fallut  donc  des  digues  à 
l'autorité    royale    ou    se    résoudre    à    voir   le    despotisme 


MANUSCRIT  XV.— GOUVERNEMENT  DE  LACÉDÉMONE   105 

régner.  Il  fallait  entretenir  l'énergie  du  peuple  et  la  modé- 
rer pour  qu'il  ne  fût  ni  esclave,  ni  se  jetât  dans  l'anarchie. 

Les  deux  rois,  héréditaires  par  les  lois  du  sang,  continuè- 
rent' à  gouverner  la  République.  Un  Sénat  composé  de 
vingt-huit  personnes  participait  à  la  puissance  executive. 
Ces  vingt-huit  sénateurs  étaient  élus  par  le  peuple  qui  se 
conservât  la  puissance  législative. 

Le  Sénat  agitait  les  affaires,  projDosait  les  lois,  mais  le 
peuple  seul  les  constituait. 

Cent  cinquante  ans  après  Lycurgue,  l'on  trouva  que  le 
Sénat  était  encore  trop  puissant  et  que  l'entier  exercice  de  la 
puissance  executive  le  rendait  trop  redoutable  au  peuple. 

L'on  créa  donc  cinq  éphores.  Éphore  veut  dire  inspec- 
teur, contrôleur.  Ils  étaient  tirés  du  peuple  et  étaient  un 
an  en  charge.  C'était  la  commission  intermédiaire  qui  tra- 
vaillait toujours  au  maintien  des  privilèges  du  peuple,  à 
l'exécution  des  lois  et  au  maintien  de  l'égalité. 

Mais  la  partie  la  plus  brillante  des  lois  de  Lycurgue  fut' 
dans  les  moyens  qu'il  prit  pour  inspirer  les  sentiments  de 
patriotisme  au  peuple,  lui  donner  de  l'énergie  et  le  conte- 
nir dans  de  justes  bornes.  Point  d'égalité,  point  de  démo- 
cratie. Il  le  sentit  et  les  terres  furent  partagées  également. 
L'on  fit  30,000  parts  des  terres  de  la  Laconie,  qui  furent 
distribuées  aux  habitants  des  campagnes,  et  g, 000  du  terri- 
toire de  Sparte  furent  données  à  autant  de  citoyens. 
Craignant  cependant  avec  raison  que  l'inégalité  ne  s'intro- 
duisît par  d'autres  voies,  il  anéantit  les  monnaies  d'or  et 
d'argent  et  sa  monnaie  de  fer  était  si  pesante  qu'il  fallait 
deux  bœufs  pour  porter  500  livres. 

Des  repas  publics  furent  institués  et  il  était  défendu  de 
manger  chez  soi  en  particulier.  Les  tables  étaient  compo- 
sées de  15  personnes  et  l'on  n'était  reçu  qu'au  gré  de  la 
compagnie.  Chacun  portait  par  mois  un  boisseau  de  farine, 


(1)  En  marge  :  Ce  talent  était  aussi  une  mesure  de   poids    et   pesait  60    mines  ou 
40  livres. 


lo6  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

huit  mesures  de  vin,  cinq  livres  de  fromage,  deux  livres  et 
demie  de  figues  et  quelque  peu  de  monnaie. 

Sitôt  qu'un  enfant  était  né,  les  anciens  de  chaque  tribu 
le  visitaient.  S'ils  le  trouvaient  bien  fait,  annonçant  une 
bonne  corporence,  il  était  aussitôt  nourri  par  l'État  et  on  lui 
assignait  une  des  neuf  mille  parts  pour  sa  subsistance.  Si, 
au  contraire,  il  paraissait  annoncer  une  mauvaise  santé, 
on  le  laissait  mourir  en  l'exposant  sans  secours.  A  l'âge 
de  sept  ans,  ils  étaient  distribués  dans  les  classes  où  ils 
étaient  élevés  tous  ensemble.  Le  but  du  législateur  était 
d'en  faire  des  guerriers.  Aussi,  les  accoutumait-on  à 
l'adresse,  [  ],  à  la  course,  etc.  On  leur  faisait  sup- 

porter les  tourments  les  plus  affreux  et  il  fallait  qu'il  les 
supportassent  avec  courage.  «  Les  lois  sont  plus  fortes  à 
Sparte  que  les  rois,  disait  Démarate  :  Les  lois  seules  com- 
mandent. »  Comme  l'on  demandait  à  Pausanias  pourquoi 
il  n'était  pas  permis  à  Sparte  de  changer  quelque  chose  '. 
a  C'est  qu'à  Sparte,  répondit-il,  les  lois  commandent  aux 
hommes  et  non  les  hommes  aux  lois.  » 

THRACE 

Hérodote.  CouUimes.  —  Dans  certains  cantons  de  la  Thrace,  quand 
Mœurs.  ^^  enfant  venait  au  monde,  tous  les  proches  s'abandon- 
naient à  la  douleur  et  répandaient  des  larmes  dans  la 
vue  des  maux  auxquels  il  allait  être  exposé.  Ce  n'était  que 
joie  au  contraire  à  la  mort  de  leurs  proches,  parce  que  ce 
n'était  que  de  ce  moment  qu'ils  les  croyaient  heureux,  les 
voyant  délivrés  pour  toujours  des  misères  de  la  vie. 

La  polygamie  établie  dans  de  certains  cantons  produisait 
une  coutume  non  moins  étrange.  Quand  un  homme  était 
mort,  ses  femmes  se  disputaient  à  celle  qui  avait  été  la 
plus  aimée.  Celle  à  qui  cet  honneur  était  [offert]  avait 
l'avantage  d'être  immolée,  par  le  plus  proche  parent,  sur 
le  tombeau  du  défunt. 

(i)  Mot  rayé.  (B/.) 


MANUSCRIT  XV.  -  MŒURS  DES  SCYTHES  107 


SCYTHES 

Des  Sc5^thes,  qui  habitaient  sur  les  bords  du  Pont-Euxin,  Sirabos-. 
égorgeaient  les  hommes  qui  arrivaient  chez  eux,  se  nour- 
rissaient de  leur  chair  et,  après  avoir  fait  dessécher  leurs 
crânes,  s'en  servaient  comme  de  vases  pour  boire.  Ils 
immolaient  des  victimes  humaines  au  dieu  Mars...  Leur 
manière  de  contracter  des  alliances  n'était  pas  moins  bar- 
bare. Ils  versaient  du  vin  dans  une  coupe,  après  quoi  se 
découpaient  le  bras  et  l'emplissaient  du  mélange  du  sang 
des  parties  contractantes  qui  était  avalé  par  les  assistants 
après  en  avoir  teint  leurs  armes  et  fait  des  imprécations 
contre  les  contrevenants. 

Leur  roi  mort,  ils  l'embaument,  l'enduisent  de  cire  et  le 
promènent  sur  un  char,  de  ville  en  ville,  dans  toute  l'étendue 
de  l'empire.  La  course  finie,  ils  font  une  large  fosse  où  ils 
enterrent  le  roi,  une  de  ses  femmes,  son  grand  échanson,  son 
maître  d'hôtel,  son  grand  écuyer,  le  chancelier,  le  secré- 
taire d'état,  après  les  avoir  tous  égorgés.  Le  jour  de  l'an- 
niversaire arrivé,  ils  égorgent  encore  cinquante  officiers 
de  la  maison  de  l'ancien  roi,  autant  de  chevaux,  leur  em- 
plissent le  ventre  de  paille  et  les  mettent  de  garde  autour 
de  la  fosse.  Voilà  les  Scythes  tels  que  Strabon,  Hérodote 
nous  les  peignent.  Justin,  Horace,"  etc.,  nous  les  peignent 
tout  différemment.  Il  faut  sans  doute  que  ce  soient  des 
cantons  différents. 

Les  arts,  l'agriculture  même  était  inconnue  à  ces  peu- 
ples. Quelques-uns  cependant  cultivent  la  terre,  mais  la 
propriété  ne  dure  qu'un  an.  Ils  n'ont  ni  maison,  ni  demeure 
fixe,  errant  avec  leur  famille  dans  des  chariots  couverts  de 
peau.  Ils  habitent  les  terres  qui  offrent  le  plus  de  nourri- 
ture  à  leurs  immenses  troupeaux,  couverts  de  peaux  de 

(i)Cf.  Rollin,  II,  127.  (Ed.) 


io8  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

bêtes,  nourris  du  lait  de  leurs  bêtes  et  du  miel  de  leurs 
abeilles. 

SUPPLÉMENT   AU   GOUVERNEMENT   d'ATHÈNES  ' 

Le  peuple  fut  partagé  en  quatre  classes,  comme  nous 
l'avons  dit.  La  première  s'appelait  Pentacosiomédimnes, 
la  seconde  Chevaliers,  la  troisième  Zeiigites  et  la  qua- 
trième Thêtes.  Les  trois  premières  classes  seules  étaient 
admises  aux  magistratures  jusqu'au  temps  d'Aristide  où 
ils  changèrent  et  le  peuple  voulut  être  admis  à  tous  les 
emplois.  Cette  division  ne  doit  s'entendre  que  des  citoyens  ; 
car  il  y  avait,  à  Athènes,  trois  sortes  d'habitants  :  les 
citoyens,  les  étrangers  et  les  serviteurs.  Du  temps  de 
Cécrops,  les  premiers  étaient  au  nombre  de  vingt  et  un 
mille.  Du  temps  de  Périclès,  ils  n'étaient  plus  que  quatorze 
mille  et  du  temps  de  Démétrius  de  Phalère  ils  étaient  égale- 
ment vingt  et  un  mille.  Pour  être  citoyen  d^ Athènes,  il  fallait 
être  né  de  père  et  de  mère  libres  et  athéniens.  Quelque- 
fois le  peuple  naturalisait  les  étrangers.  Il  fallait  au  moins 
avoir  6,000  voix.  Dès  l'âge  de  vingt  ans,  l'on  prêtait  le 
serment  et  l'on  était  inscrit  dans  le  catalogue  des  citoyens. 
Voici  la  formule  de  ce  serment  :  «  Je  ne  déshonorerai 
«  point  la  profession  des  armes  et  ne  sauverai  jamais  ma 
«  vie  par  une  fuite  honteuse.  Je  combattrai  jusqu'au  der- 
«  nier  soupir  pour  les  intérêts  de  la  religion  et  de  l'État 
«  de  concert  avec  les  autres  citoyens,  et  seul,  s'il  le  faut. 
«  Je  ne  mettrai  jamais  ma  patrie  dans  un  état  pire  que  celui 
«  où  je  l'ai  trouvée,  mais  je  ferai  tous  mes  efforts  pour  la 
«  rendre  encore  plus  florissante.  Je  serai  soumis  aux 
«  magistrats  et  aux  lois  et  à  tout  ce  qui  sera  réglé  par  le 
ft  commun  consentement  du  peuple.  Si  quelqu'un  viole  ou 
«  tâche  d'anéantir  les  lois,  je  ne  dissimulerai  point  un  tel 
«  attentat,  mais  je  m'y  opposerai,  ou  seul,  ou  conjointe- 
Ci)  Cf.  Rollin,  III,  84.  [Ed.) 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  D'ATHENES    109 

a  ment  avec  mes  concitoyens.  Enfin  je  demeurerai  cons- 
«  tamment  attaché  à  la  religion  de  mes  pères.  Je  prends 
«  sur  tout  ceci  à  témoin  Agraule,  Enyalius,  Mars,  Jupi- 
«   ter.  » 

Une  tribu  était  divisée  en  pagi. 

Les  étrangers  se  mettaient  sous  la  protection  de  quelque 
citoyen.  Ils  étaient  sous  la  protection  des  lois  et  payaient 
un  tribut  de  six  livres  par  an.  Du  temps  de  Démétrius,  les 
étrangers  étaient  au  nombre  de  10,000  et  les  serviteurs 
montaient  à  celui  de  40,000.  Ils  étaient  traités  avec  les 
plus  grands  égards.  C'était  le  lieu  de  la  terre  où  l'esclavage 
était  le  plus  doux.  La  douceur  naturelle  des  Athéniens  est 
connue.  Ils  ordonnèrent  par  un  décret  qu'une  bête  de  somme 
qui,  après  avoir  été  employée  au  travail  du  temple  Héca- 
tonpédon,  avait  été  lâchée  dans  de  bons  pâturages,  vint 
cependant  se  mettre  à  la  tête  des  autres  bêtes  qui  char- 
riaient des  matériaux  à  la  citadelle  comme  pour  les  encou- 
rager, ils  ordonnèrent,  dis-je,  qu'elle  serait  nourrie  aux 
dépens  du  public  toute  sa  vie. 

Le  peuple  avait  deux  assemblées.  Les  unes  ordinaires  et 
les  autres  extraordinaires.  Les  jours  des  premières  étaient 
fixes.  Ceux  des  secondes  étaient  fixés  par  les  prytanes. 
Quelques  jours  avant  l'assemblée,  l'on  affichait  dés  pla- 
cards où  était  contenu  le  sujet  que  l'on  devait  traiter.  Il  y 
avait  une  peine  contre  ceux  qui  se  rendaient  trop  tard  et 
l'on  donnait  d'abord  une  obole,  puis  trois  oboles  '  à  ceux 
qui  assistaient.  L'assemblée  commençait  par  des  prières. 
Ensuite,  le  président  proposait  l'affaire  et  lisait  ce  qui 
avait  été  arrêté  par  le  Sénat.  Les  orateurs  alors  montaient 
à  la  tribune  pour  haranguer  le  peuple.  Ceux  qui  voulaient 
parler  y  allaient  par  rang  d'âge.  Le  suffrage  se  donnait 
en  levant  les  mains  ^. 


(i)  L'obole  valait  le  sixième  d'une  dragme.  Trois  oboles  =  j  sols.  (Bon.) 

(2)  Il  y  avait  à  Athènes  une  loi  qui  ordonnait  que  ceux  qui  avaient  été   estropiés  à  la 
guerre  seraient  nourris  aux  dépens  du  public.  {Bon.) 


110  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Chaque  tribu  nommait  cent  sujets  qui  formaient  le  Sénat. 
Depuis  qu'il  y  eut  dix  tribus,  elles  n'en  nommèrent  plus 
que  cinquante.  Ainsi  le  Sénat  était  composé  de  500  sujets. 
Il  fallait  avoir  trente  ans  pour  y  être  admis  et  avoir  de 
bonnes  mœurs.  Ils  faisaient  serment  ensuite  de  ne  donner 
que  de  bons  conseils  et  de  suivre  les  lois. 

Chaque  tribu  présidait  à  son  tour.  Le  sort  décidait  de 
ceux  qui  devaient  commencer.  Quand  il  était  arrêté  que 
telle  tribu  devait  présider,  on  tirait  au  sort  dans  les  cin- 
quante et  on  en  faisait  sortir  sept  lesquels  présidaient  chacun 
son  jour  :  opération  qui  se  répétait  tous  les  sept  jours.  Les 
clefs  du  trésor  de  la  citadelle  et  le  droit  de  convoquer  le 
peuple  appartenaient  au  président  de  semaine.  Toute 
loi  qui  passait  au  Sénat  n'avait  force  que  pour  un  an  à 
moins  qu'elle  ne  fût  confirmée  par  le  peuple.  Ce  Sénat 
était  par  conséquent  chargé  de  tous  les  détails  de  la  puis- 
sance législative.  Ce  n'était  qu'un  conseil  préparatoire  : 
finances,  guerre,  paix,  marine,  lois,  alliances,  rendements 
de  comptes,  création  des  généraux,  jugement  de  ses  chefs-, 
tout  était  du  ressort  du  peuple. 

Il  y  avait  aussi  une  magistrature  composée  de  neuf  officiers 
annuels.  L'archonte,  qui  était  à  la  tête,  donnait  le  nom  à 
l'année.  Le  roi,  qui  était  le  second,  présidait  aux  sacrifices. 
Le  polémarque  avait  eu  le  droit  de  commander  les  armées, 
mais  il  paraît  que,  depuis,  il  n'eut  plus  que  celui  d'assister 
au  conseil  de  guerre  des  dix  généraux.  Je  crois  aussi  qu'il 
était  chargé  des  armes  de  la  ville  et  que,  s'il  avait  fallu 
se  défendre  d'une  surprise,  il  eût  commandé  l'armée.  Ce 
n'est  qu'une  de  mes  conjectures.  Ces  magistrats  étaient 
une  espèce  de  conseil  municipal.  Je  le  crois  chargé  princi- 
palement de  la  police. 

L'Aréopage  était  le  tribunal  qui  rendait  la  justice  crimi- 
nelle et  recevait  l'appel  des  civils.  Tout  ce  qui  concernait 
les  mœurs,  la  religion  était  de  son  ressort. 

Rollin  toujours  superficiel  n'explique  pas  le  ressort  des 
jugements  ordinaires.   Il  y  avait,  dit-il,   six  mille  juges.' 


MANUSCRIT  XV.  —  GOUVERNEMENT  D'ATHENES    m 

Tous   les   citoyens    étaient    admis  pourvu    qu'ils    eussent 
trente  ans.  Ils  avaient  trois  oboles  par  jour. 

Le  revenu  d'Athènes  montait  à  six  millions  provenant 
du  revenu  des  terres,  mines  et  bois  publics,  les  droits 
d'entrée  et  de  sortie,  les  contributions  que  les  alliés  four- 
nissaient pour  les  frais  communs  de  la  guerre  qui  étaient 
de  400  talents  sous  Aristide,  de  600  sous  Périclès,  et  fina- 
lement ils  furent  portés  jusqu'à  1,300  talents,  les  taxes  par 
tête  dans  les  besoins  de  l'État,  les  taxes  provenant  des 
jugements,  etc. 

SUPPLÉMENT   AU   GOUVERNEMENT   DE  SPARTE 

Les  Éphores  présidaient  à  l'élection  des  magistrats  et 
leur  faisaient  rendre  compte  de  leur  administration.  Leur 
pouvoir  s'étendait  jusque  sur  les  personnes  des  rois  et  des 
princes  qu'ils  avaient  droit  de  faire  mettre  en  prison 
comme  ils  firent  à  l'égard  de  Pausanias.  Ils  ne  se  levaient 
jamais  à  l'arrivée  des  Rois. 

Les  décrets  du  Sénat  n'avaient  point  de  force  s'ils  n'étaient 
ratifiés  par  le  peuple, 

«  Les  Lacédémoniens,  disait  Démocrate,  sont  libres  et 
indépendants  de  tout  homme.  Mais  ils  ont  au-dessus  d'eux 
la  loi.  Les  lois  sont  plus  fortes  que  les  Rois.  » 

Les  rois,  à  Sparte,  n'étaient  autre  chose  que  des  géné- 
raux absolument  subordonnés 

AMPHICTYONS 

Les  Amphictyons  étaient  l'assemblée  confédérative  de 
la  Grèce.  Amphictyon,  roi  d'Athènes,  en  était,  dit-on,  l'ins- 
tituteur. Du  temps  de  Thémistocle,  il  paraît  qu'il  n'y  avait 
que  trente  et  une  villes  qui  y  envoyassent  des  députés. 
Chaque  ville  envo5^ait  deux  députés  sans  distinction.  Ils 
s'assemblaient  deux  fois  par  an  à  Delphes  ou  aux  Ther- 
mopyles. 


112  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Les  Amphictj^ons  avaient  le  pouvoir  de  discuter  et  de  juger 
les  différends  qui  naissent  entre  lés  différentes  villes  et  de  les 
condamnera  de  grosses  amendes.  Les  trois  Guerres  sacrées 
furent  entreprises  par  leurs  ordres.  Avant  d'être  installés 
dans  la  compagnie,  ils  prêtaient  un  serment  qui  est  remar- 
quable :  «  Je  jure  de  ne  jamais  renverser  aucune  des 
«  villes  honorées  du  droit  d'amphictyonie,  et  de  ne  jamais 
«  détourner  les  eaux  courantes  ni  en  temps  de  paix,  ni  en 
((  temps  de  guerre  :  que,  si  quelque  peuple  venait  à  faire 
«  une  pareille  entreprise,  je  m'engage  à  porter  la  guerre 
«  en  son  pays,  à  raser  ses  villes,  ses  bourgs  et  ses  villages 
«  et  à  les  traiter  en  toutes  choses  comme  mon  plus  cruel 
«  ennemi.  De  plus,  s'il  se  trouvait  un  homme  assez  impie 
«  pour  oser  dérober  quelques-unes  des  riches  offrandes 
«  conservées  à  Delphes,  dans  le  temple  d'Apollon,  ou  pour 
«  faciliter  à  quelque  autre  les  moyens  de  commettre  ce 
«  crime,  soit  en  lui  prêtant  aide  pour  cela,  soit  même  en  ne 
«  faisant  que  le  lui  conseiller,  j'emploierai  mes  pieds,  mes 
«  mains,  ma  voix,  en  un  mot  toutes  mes  forces  pour  tirer 
a  vengeance  de  ce  sacrilège.  » 

L'autorité  des  Amphictyons  déchut  du  moment  que  Phi- 
lippe y  fut  admis.  Il  y  présidait  par  ses  esclaves,  comme 
dit  énergiquement  Démosthène. 

NOTIONS   MILITAIRES  SUR   LES   GRECS' 

Les  armées  à  Sparte  et  à  Athènes  étaient  composées  de 
quatre  sortes  de  troupes  :  citoyens,  alliés,  mercenaires, 
esclaves.  Les  citoyens  de  Lacédémone  étaient  de  deux 
sortes  :  Spartiates,  ou  habitants  de  la  ville  et  habitants  de  la 
campagne..  Du  temps  de  Démarate,  il  n'y  avait  que  8 ,000  Spar- 
tiates. Les  alliés  faisaient  le  grand  nombre  des  troupes  des 
deux  républiques.  Les  mercenaires  étaient  des  troupes 
étrangères  soudoyées.  Les  Spartiates  ne  marchaient  jamais 

(i)  Cf.  Rollin,  III,  217.  (£<?.) 


MANUSCRIT  XV.  -  ARMÉE  ET  MARINE  DES  GRECS     113 

sans  quelques  Ilotes,  autant  apparemment  pour  les  empêcher 
d'être  en  trop  grand  nombre  pendant  leur  absence  que  pour 
en  retirer  quelques  services.  Un  régiment  était  composé 
de  quatre  compagnies  ;  chaque  compagnie  était  composée  Thucydidf. 
de  128  hommes  et  se  divisait  en  quatre  escouades.  Ils 
étaient  rangés  sur  quatre  hommes  de  front.  La  cavalerie 
était  rare,  surtout  chez  les  Athéniens,  qui,  du  temps  de  la 
guerre  des  Perses,  n'en  eurent  jamais  que  300  et  depuis 
jusqu'à  1,200.  Les  anciens  n'avaient  point  d'étriers.  Les 
Lacédémoniens  avaient  une  meilleure  cavalerie. 

Les  vaisseaux  ordinaires  étaient  avec  trois,  quatre,  cinq 
rangs  de  rames.  Il  y  en  avait  jusqu'à  quarante  rangées  de 
rames. 

Marine  des  Grecs.  —  Les  vaisseaux  au  siège  de  Troie 
étaient  plats  et  sans  pont.  Les  Corinthiens  furent,  à  ce 
qu'on  dit,  les  premiers  qui  construisirent  des  vaisseaux  à 
trois  rangs  de  rames. 

Il  n'y  avait  dans  leurs  vaisseaux  que  des  gens  libres, 
point  d'esclaves.  Le  pilote  était  le  second  officier  du  navire. 
Il  y  avait  environ  200  hommes  par-vaisseau.  La  paye  des 
matelots  n'était  que  de  cinq  sols  ;  quelquefois  elle  montait 
jusqu'à  dix  sols.  La  paye  ordinaire  des  gens  de  pied  était 
de  trois  oboles. 


GRANDE  GRÈCE' 

Gouvernement. — Gélon,  delavillede  Gela,  s'empara  de 
Syracuse  ^  par  le  moyen  de  quelques  bannis  qui  engagèrent 
la  populace  à  leur  en  ouvrir  les  portes.  Il  battit  les  Carthagi- 
nois à  Himère  (479).  Après  la  bataille,  il  remit  à  l'assemblée 
du  peuple  la  liberté  de  lui  conférer  l'autorité  souveraine  ou  de 


(i)  Cf.  Rollin,  II,  334  et  suivants.  (Ed.) 

[2)  Syracuse  fut  fondée  par  Archias  le  Corinthien  (709).  (Bon.) 


114  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

le  châtier.  Il  se  rendit  pour  cela  sur  la  place  sans  armes. 
Il  régna  avec  beaucoup  de  sagesse  pendant  sept  ans. 

Hiéron,  son  frère,  lui  succéda  et  Thras3^bule,  son  troi- 
sième frère,  succéda  à  celui-ci  (460),  qui  fut  chassé  par  le 
peuple  et  se  retira  à  Locres  '. 

Crotone,  bâtie  parMyscellus,  était  fameuse  par  la  longue 
vie  de  ses  habitants  et  leUr  force.  Sept  Crotoniates  furent 
couronnés  aux  mêmes  jeux  olympiques  *. 

Sybaris,  à  dix  lieues  de  la  première,  avait  des  mœurs 
très  différentes  "^  Cette  ville  avait  quatre  peuples  sous  sa 
domination  et  plus  de  vingt-cinq  villes.  Elle  pouvait  mettre 
300,000  hommes  sur  pied.  Ils  s'adonnèrent  bientôt  au  luxe 
et  à  la  volupté.  Il  y  avait  des  récompenses  publiques  pour 
ceux  qui  donnaient  les  plus  magnifiques  repas  et  même  pour 
les  cuisiniers.  Les  métiers  qui  font  du  bruit  furent  prohibés 
dans  la  ville  et  les  coqs  chassés  pour  même  cause. 

En  520  à  peu  près,  elle  fut  détruite  par  les  Crotoniates 
qui  rendirent  TS,  ville  déserte. 

Thursium,  colonie  d'Athènes  (444),  fut  par  la  suite 
peuj)lée  par  les  esclaves  des  habitants  de  Sybaris. 

Lois  de  Charondas.  —  Charondas,  disciple  de  Pythagore, 
fut  élu  pour  donner  des  lois  à  la  ville.  Les  citoyens  furent 
•divisés  en  dix  classes  à  l'imitation  d'Athènes,  métropole. 

Leur  constitution  politique  m'est  inconnue.  Voilà  quel- 
ques fragments  de  leurs  lois. 

Charondas  donna  exclusion  du  Sénat  et  de  toute  dignité 


(i)La  fontaine  d'Aréthuse.  Les  prêtres  disaientque  le  fleuve  Alpliée,  d'Eulide,  condui- 
sait ses  eaux  à  travers  les  flots  de  la  mer  jusqu'à  Arétliuse.  Le  miel  d'Hybla  en  Sicile 
était  renommé. 

Dénombrement  des  peuples  qui  habitent  la  Sicile  :  les  Lestrygons,  les  Cyclopes  ;  les 
Sicaniens,  venus  d'Espagne,  lui  donnèrent  le  nom  de  Sicile,  auparavant  appelée  Trina- 
crie.  {"Bon.) 

(2)  Le  statère  attique  était  une  monnaie  d'or  du  poids  de  deux  dragmes. 

Le  mine  attique  valait  loo  dragmes,  et  le  dragme  lo  sols  de  notre  monnaie,  (^on.) 

(3)  Naxe  fut  fondée  par  les  Chalcidiens.  Une  année  après,  Archias  fonda  Syracuse  ; 
Bronte  et  Catane  turent  bâties  par  les  habitants  de  Naxe.  Agrigente  et  Zanclé  ou 
Messine  furent  fondées  par  Anaxilas,  tyran  de  Rhège.  {'Bon.) 


MANUSCRIT  XV.  -  GRANDE  GRÈCE  us 

publique  à  quiconque  passerait  à  des  secondes  noces  ayant 
des  enfants  du  premier  lit. 

Les  calomniateurs  furent  condamnés  à  être  promenés 
couverts  de  bruyère  par  la  ville. 

Il  confia  les  orphelins  aux  parents  du  côté  de  la  mère 
et  leurs  biens  à  ceux  du  côté  du  père. 

Les  déserteurs  et  ceux  qui  fuyaient  à  l'armée  étaient 
condamnés  à  paraître  pendant  trois  jours  dans  la  ville 
revêtus  d'un  habit  de  femme. 

Tout  citoyen  c|ui  voulait  proposer  des  changements  aux 
lois  devait  se  présenter  dans  l'assemblée,  une  corde  au  cou, 
et,  si  le  changement  proposé  ne  passait  pas,  il  devait  être 
étranglé  sur-le-champ.  Dans  la  suite,  il  n'arriva  que  trois 
fois  de  proposer  des  changements  c|ui  furent  acceptés. 

Charondas  s'immola  de  lui-même  pour  sceller  ses  lois 
par  son  sang.  Comme  il  venait  un  jour  de  la  chasse  des 
voleurs,  il  trouva  la  ville  en  tumulte,  il  entra  tout  armé 
dans  l'assemblée  contre  ses  lois,  et,  comme  on  le  lui 
reprocha,  il  se  tua  sur-le-champ. 

Zeleucus,  législateur  des  Locriens,  disciple  de  Pythagore, 
a  joui  d'une  grande  réputation.  Il  ne  nous  reste  d'autre 
trace  de  ses  lois  que  son  préambule.  C'est  lui  qui,  pour 
empêcher  le  luxe  de  corrompre  les  mœurs  de  ses  habitants, 
défendit  aux  femmes  de  porter  ni  habits  brodés,  étoffes 
riches,  pierreries,  pendants  d'oreilles,  colliers,  etc.,  et  n'ex- 
ceptant de  cette  loi  que  les  femmes  prostituées. 

Lois  de  Minos  (1284).  —  Minos,  roi  de  Crète,  régnait 
en  1284.  La  fable  nous  le  représente  comme  fils  de  Jupiter, 

Le  gouvernement  était  républicain.  Le  peuple  avait  donc 
l'autorité  législative.  Un  Sénat  composé  de  trente  membres 
était  le  premier  corps  intermédiaire.  Les  sénateurs  étaient 
choisis  dans  certaines  familles  seulement.  Cela  n'est  qu'une 
conjecture.  Les  Cosmes,  au  nombre  de  dix,  étaient  à  Crète 
ce  c^ue  les  Rois  étaient  à  Sparte.  Ils  étaient,  ainsi  que  les 

(i)  Cf.  Rollin,  III,  74.  [Ed.) 


ii6 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Rois,  choisis  dans  certaines  familles.  Ils  commandaient  les 
armées,  et  leur  magistrature  était  à  vie,  et  ne  rendaient 
compte  à  personne  de  leur  administration. 

Aucune  résolution  prise  dans  le  Sénat  n'avait  force  de 
loi  sans  le  consentement  du  peuple. 

Les  enfants  étaient  nourris  et  élevés  ensemble  par 
bandes.  Leur  vie  était  dure  et  sobre.  C'était  une  éducation 
militaire.  Le  public  fournissait  à  la  table  des  citoj^ens 
qui  mangeaient  tous  ensemble,  image  de  l'égalité  et  de  la 
guerre.  Une  partie  des  revenus  publics  était  destinée  aux 
frais  des  repas.  L'on  inspirait  aux  jeunes  gens  un  grand 
respect  pour  les  maximes  d'Etat. 

Les  Cretois  faisaient  cultiver  leurs  terres  par  des  esclaves 
ou  des  mercenaires  qui  étaient  tenus  de  leur  payer  tous 
les  ans  une  certaine  somme.  On  les  appelait  Porioia.  Les 
fêtes  de  Mercure  où  des  maîtres  servaient  les  esclaves 
étaient  en  usage. 

M.  l'abbé  Banier  prouve  dans  une  dissertation  insérée 
dans  les  Mémoires  de  l'Académie  des  Inscriptions  que 
le  tribut  de  sept  jeunes  hommes  et  de  sept  jeunes  filles  que 
les  Athéniens  étaient  obligés  de  payer  à  Crète,  ne  fut  pas 
imposé  par  le  grand  Minos,  mais  par  un  second  Minos  qui 
régna  après  le  premier. 


Homère,  844. 

Hésiode. 
Arcliiloque.  — 
(Paros,  724) 

Hipponax 
d'Ephèse  poète 

satirique. 
Alcée. 

Simonide. 
Sapho. 

Anacréon. 

Thespis. 

Les  sages  de 

la  Grèce  sont  : 

Thaïes. 


TRAITS   DIVERS   DE  l'HISTOIRE   GRECQUE 

Thaïes  (547)  est  le  premier  qui  ait  fixé  la  durée  de  l'année 
solaire.  Il  remerciait  les  Dieux  de  trois  choses  :  de  ce  qu'il 
était  né  créature  raisonnable,  homme  et  grec. 

Chilon  dit  en  mourant  qu'il  n'avait  commis  aucune 
faute  pendant  sa  vie,  que  celle  d'avoir  usé  de  détours  dans 
un  jugement  pour  favoriser  un  ami,  ce  en  quoi  il  ne  savait 
s'il  avait  bien  ou  mal  fait. 

Périandre,  tyran  de  Corinthe,  demanda  à  Thrasybule, 
tyran  de  Milet,  comment  il  devait  se  conduire.  Il  lui  fit  la 
même  réponse  qu'on  attribue  à  Tarquin  le  superbe. 


Périandre. 

Anacharsis. 

Esope. 


iMANUSCRIT  XV.  —  TRAITS  DE  L'HISTOIRE  GRECQUE    117 

Hipponax,  poète  satirique,  en  fit  une  contre  Bupalus,  Solon. 
sculpteur,  pour  se  venger,  que  celui-ci  se  pendit  de  déses-  phtacus, 
poir.  L'on  dit  que  sa  plume  atrabilaire  n'épargna  même        ^ias. 

1      .,     ,  .      1  .  Cléobule. 

pas  ceux  auxquels  il  devait  la  vie. 

Lors  de  la  guerre  des  Argiens  contre  les  Lacédémoniens, 
il  y  eut  un  combat  de  trois  cents  contre  trois  cents  de 
chaque  parti  qui  devait  décider  du  sort  des  deux  armées. 

^^  r,  Hérodote 

Ils  se  firent  tous  tuer.  historien,  484. 

Il  y  eut  deux  grandes  guerres  de  Messénie  (743).  La  pre-    Harmodius. 

. .  1  .  ,  T-         -  1  >  •  <  Miltiade. 

miere  dura  vingt  ans,  et  les  Lacedemoniens  en  restèrent     Aristide. 
vainqueurs.  Ils  assiégèrent  huit  ans  la  petite  ville  d'Ithomé  Thémistocle. 

.,  .  p    .  ,  ,   r^  Léonide. 

et  comme  us  avaient  fait  serment  de  ne  pas  retourner  a  Sparte     Pausanias. 
que  vainqueurs,  ils  craignirent  que  la  ville  ne  dépérît  dans      Cimon. 
leur  absence.  Aussi    envoyèrent-ils   tous    les    soldats   qui 
étaient  venus  au  camp  depuis  le  serment  et  leur  prostituèrent 

,  r  Marathon,  490. 

leurs  femmes.  Tliermopyles, 

La    seconde   guerre    de    Messénie    dura    quatorze    ans.        480. 
Aristomène,  second  du  nom,  commandait  les  Messéniens.  sakTinei  480! 
Ils  battirent  souvent  les  Lacédémoniens,  mais  ils  finirent    Platée,  479. 

«,  .  XI  .  •     '  r-i.    .I  Mycale,  479. 

par  être  vaincus.  Ils  se  sauvèrent  en  partie  en  Sicile   et  Tanagre,  456'. 
fondèrent  Messine. 

Pausanias  occupait  le  trône  de  Sparte  lorsqu'il  fut  con-  Les  Athéniens 
damné  à  mort  par  les  Éphores  pour  avoir  trahi  la  patrie     '^°^}^^  '^.^ 
et  le  vainqueur  de  Platée  mourut  accablé  par  les  pierres   Les  premiers 
que  ses  parents  mêmes  envers  lui  jetèrent.  gagnèrent. 

Le  temple  de  Minerve,  appelé  le  Parthénon,  coûta 
3  millions  de  livres.  Périclès  qui  le  fit  bâtir,  ainsi  que  bien  Bataille 
d'autres  monuments  également  beaux  et  chers ,  prenait  ^  j  ^^l^^^^^T 
pour  cela  le  fonds  que  les  alliés  avaient  déposé  à  Delos,  Cette  année 
pour  soutenir  la  guerre.  Ces  contributions  montèrent  à  dix  ^^  IveV^'^ 
mille  millions  et  à  1,400,000  livres  par  an.  La  statue  de  le  Grand  roi, 
Pallas,  si  estimée,  que  fit  Phidias,  était  d'ivoire  et  d'or,  ""de^gueVer 
haute  de  vingt-six  coudées,  39  pieds. 

En  s'emparant  de  la  mer,  les  Athéniens  prirent  un  [avan- 
tage] marqué  sur  toutes  les  villes  de  la  Grèce.  Soixante 
vaisseaux,  du  temps  de  Périclès,  étaient  équipés  tous  les 


Il8  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

ans  pour  exercer  le  peuple  et  former  des  matelots.  L'im- 
prudence des  alliés  qui  préférèrent  donner  'de  l'argent 
plutôt  que  des  hommes  pour  faire  la  guerre  aux  barbares 
acheva  de  mettre  le  comble  à  la  grandeur  d'Athènes.  Elle 
établit  des  colonies  dans  la  Chersonèse,  à  Naxe,  à  Andros, 
dans  le  pays  des  Bisaltes,  en  Thrace,  en  Italie...  Les  expé- 
ditions de  Cimon,  les  courses  de  Périclès  parcourant  les 
mers  de  Grèce,  en  accordant  des  privilèges  partout  où  il 
passait,  en  défendant  et  protégeant  les  Grecs  contre  les 
barbares,  ses  courses  autour  du  Péloponèse,  le  respect  dont 
il  remplit  les  nations  barbares  pour  une  nation  aussi  puis- 
sante... 

Les  peuples  ont  deux  voies  de  parvenir  à  une  grande 
puissance  :  une  grande  égalité,  frugalité,  sagesse,  un 
grand  courage,  des  institutions  constantes  et  des  principes 
suivis  avec  vigueur  et,  par-dessus  tout,  un  grand  mépris 
pour  les  richesses  :  Rome,  Sparte,  Crotone,  les  Perses  sont 
parvenus  par  cette  voie. 

Un  commerce  florissant  soutenu  avec  intelligence,  encou- 
ragé par  une  grande  liberté,  forme  une  bonne  marine, 
accroît  la  population,  enrichit  les  habitants,  remplit  le 
trésor  public  et  offre  des  ressources  intarissables.  Alors,  il 
faut  que  le  but  principal  soit  d'entretenir  une  grande 
activité  dans  la  circulation.  Les  arts,  les  sciences,  les  monu- 
ments paraissent  être  plus  particulièrement  le  ressort  de 
ces  gouvernements  sans  cependant  qu'ils  soient  entrés 
dans  les  premiers  :  T3^r,  Carthage,  Athènes,  Sybaris,  S3^ra- 
cuse,  etc.,  etc.,  etc. 

L'expérience  prouve  assez  constamment  que  lorsque  les 
peuples  de  cette  seconde  classe  ont  eu  affaire  à  ceux  de  la 
première,  ils  ont  presque  toujours  été  vaincus  parce  que  la 
guerre  ruine  le  commerce  de  ceux-ci,  les  consume  insen- 
siblement, au  lieu  que  les  autres  s'aguerrissent,  se  forti- 
fient et  sont  pour  ainsi  dire  dans  leur  élément  pourvu 
toutefois  que  la  gueri-e  ne  soit  pas  sur  leur  territoire  parce 
qu'il  faut  vivre  et  qu'ils  n'ont  d'autre  ressource. 


MANUSCRIT  XV.  —  TRAITS  DE  L'HISTOIRE  GRECQUE    119 

Lors  de  la  guerre  du  Péloponèse  il  se  trouva  dans  le       Guerre 


du  Pcloponèse 
431. 


trésor  public  que  l'on  avait  transporté  de  l'or  à  Athènes 
28  millions.  L'or  que  l'on  pouvait  ôter  de  la  statue  de 
Minerve  montait  à  1,500,000  francs. 

30,000  hommes  de  terre,  300  galères  formaient  les  forces 
d'Athènes  à  cette  époque. 

Millon  ceignait  sa  tète  d'une  corde  et,  en  retenant  son      Strabon. 
haleine  fortement,  il  la  rompait  par  l'accroissement  que         ^^^' 
prenaient  ses  veines.  Un  jour  qu'il  écoutait  Pythagore,  la 
colonne  qui  soutenait  le  plafond  vint  à  manquer.  Millon 
vint  à  le  soutenir  tout  seul,  donna  le  temps  aux  disciples 
de  se  sauver. 

Millon  mangea    un    bœuf  de  quatre    ans    après  l'avoir    Pausakl;^, 
porté  la  longueur  du  stade.  Vingt  livres  de  viande,  autant 
de  pain,  quinze  pintes  de  vin  étaient  sa  nourriture. 

431.  —  La  guerre  du  Péloponèse  dura  vingt-sept  ans,  et 
commença  par  les  hostilités  des  Thébains.  La  jalousie  de 
tous  les  Grecs  contre  les  Athéniens  en  était  la  véritable 
cause.  La  guerre  de  Corcyre  contre  Corinthe,  le  décret  de 
Mégare,  l'affaire  de  Platée  en  furent  le  prétexte. 

Les  Lacédémoniens  et  tout  le  Péloponèse,  excepté  Argos 
qui  était  neutre,  les  Achéens,  les  Mégariens,  les  Locriens, 
les  Béotiens,  les  Phocéens,  les  Ambraciotes  ,  les  Leuca- 
diens,  les  Anachoriens  étaient  ligués  contre  Athènes  ;  Chio, 
Lesbos,  Platée,  les  Messéniens,  les  Acarnaniens,  les  Cor- 
cyréens,  les  Céphaléniens,  les  Zacynthiens ,  et  tous  les 
peuples  tributaires  qui  étaient  très  nombreux,  mais  ces 
alliés  étaient  la  plupart  impatients  de  la  domination  athé- 
nienne et  n'étaient  tenus  en  respect  que  par  la  flotte 
d'Athènes. 

Plistonax,  roi  de  Lacédémone,  fut  exilé.  Démorate,  roi 
de  Lacédémone,  fut  chassé.  C'est  que  les  rois  n'avaient  point 
la  faculté  de  faire  la  loi  le  moins  [  ]  et  nous  ne  pou-  ^^"°'^'^'^^ 

vons  pas  concevoir  comment  ils  étaient,  avec  ce  titre,  si 
subordonnés. 


120  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Cléon.  Alcibiade  avait  un  chien  qui  lui  coûtait  3,500  livres. 

Aidbiade.         Les  Athéniens  condamnèrent  à  mort  Diagore  l'Émilien 
Nicias.       qui  enseignait  l'athéisme.   Protagore  s'attira  une  pareille 
Siège  de  Platée,  affaire  pour  avoir  traité  la  chose  de  problématique. 

Prise  Alcibiade,   fruQ-al  à   Sparte,  joyeux   et  voluptueux   en 

de  Mitylene  '  &  r  i    j    j  x- 

dans  l'île     lonie,  actif  en  Thrace,  passant  la  vie  à  cheval  et  à  boire, 
de  Lemnos.    niagnifique  avec  Tissapherne ,  c'était  un  véritable  camé- 

Dcmosthènes.    léon. 

Brasias.  Syracuse    était   perdue.     Gylippe,   lacédémonien,    avec 

Archidamus.   très  pcu  de  mondc  se  jette  dans  la  ville  et  fait  changer  de 

Prise  de  Pyie.  face  aux  affaires.  XantijDpe,  général  Spartiate,  eut  le  même 

Prise  de      succès  à  Carthagc  contre  Régulus.  Sa  venue  seule  rendit 

Lacedenioniens  ^  ° 

enfermés  dans  la  victoire  aux  Carthaginois, 
la  petite  île        L'expédition   de   Syracuse   fut  fatale  à  Athènes  et  est 

de Spliactene.  ^  .  ,,.    . 

1  époque  de  sa  ruine.  Nicias,  étant  naturellement  lent  et 

■*'       *      tourmenté  par  une  maladie,  commit  sans  doute  de  grandes 

de  Cyt^hère     f^utcs.  Peut-être,  si  Alcibiade  eût  commandé,  que  l'événe- 

Combat      ment  eût  été  différent. 
et  de^D^Hr       L'escadre  partant  d'Athènes  était  de  136  galères.  Eury- 
par  les  médon   amena  un   secours  de    10  galères  ;    Démosthènes 
amena  73  galères,  ce  qui  fait  en  tout  219  galères  qui  péri- 
Expedition     ^^^^^  toutes  OU  furent  prises  par  l'ennemi.  5,000  hommes 

de  Syracuse.  r  r  ^^ 

pesamment  armés  parmi  lesquels  il  y  avait  2,500  citoyens 

de  l'Eubée.    d' Athènes    étaient    embarqués    sur  la    première    escadre. 

Combat      5>ooo  étaient  sur  celle  de  Démosthènes.  Quand  Nicias  prit 

d'Abyde  et  de  le  parti  de  se  réfugier  par  terre,  il  avait  40,000  hommes,  qui 

yzique.      cependant  n'étaient  que   les  débris   de  son  armée.  Tous 

d'SS      périrent  ou  furent  faits  prisonniers  et  ne  retournèrent  plus 

à  Athènes.  Cette  expédition  commença  en  415  au  combat 

des  îles  Arginuses.  Les  Lacédémoniens  ne  fournirent  que  dix 

desXgimises  galères  sur  120  dont  leur  flotte  était  composée.  Sur  ces  dix 

(406).       galères,  neuf  périrent  dans  l'action.  Après  ce  combat,  huit 

liicratidas.    cLes  dix  généraux  furent  condamnés  à  mort  pour  avoir  laissé 

Combat  d'iE-  les  morts  sans  sépulture.  Diomédon  était  de  ce  nombre. 

A    la   bataille    d'^gos-Potamos,    Lysandre   prit    trois 
mille  Athéniens  et  les  fit  tous  mourir  par  représailles. 


Lacédémoniens 


Lysandre. 
Combat 


gos-Potamos. 
Conon. 


MANUSCRIT  XV.  -  TRAITS  DE  L'HISTOIRE  GRECQUE     lai 

La  guerre  du  Péloponèse  finit  par  la  capitulation 
d'Athènes  assiégée  par  Lysandre.  Cette  guerre  avait  duré 
vingt-sept  ans. 

Les  Lacédémoniens  alors  avaient  toute  la  principale 
prépondérance  dans  la  Grèce.  Ils  déclarèrent  la  guerre  au 
Grand  Roi  pour  soutenir  les  villes  d'Ionie.  Agésilas  battit 
en  plusieurs  rencontres  les  satrapes  du  Roi  et  porta  la  terreur 
jusqu'au  cœur  de  l'empire,  mais  une  conjuration  des  alliés, 
soutenus  par  les  Athéniens  et  encouragés  par  les  Perses,  fit 
diversion  à  cette  guerre. 

Les  Éphores  condamnèrent  le  père  d' Agésilas,  Archida- 
mus,  à  une  amende  pour  avoir  épousé  une  petite  femme, 
car,  disaient-ils,  elle  ne' nous  donnera  pas  des  rois,  mais 
des  roitelets. 

La  dime  du  butin  qu'Agésilas  avait  fait  en  Asie  mon- 
tait à  100,000  écus. 

Les  Grecs  se  firent  sans  doute  plusieurs  guerres  entre 
eux  :  les  Lacédémoniens  contre  les  Messéniens,  les  Athé- 
niens contre  les  habitants  de  Mégare,  etc.  Cependant  la  pre- 
mière guerre  qui  les  distingua  des  autres  peuples  —  je  ne 
compte  pas  la  guerre  de  Troie  ni  les  événements  des  temps 
fabuleux  —  fut  la  guerre  des  Mèdes  et,  en  général,  celle 
contre  le  Grand  Roi  qui  commença  en  490  et  finit  en  449  ; 
la  guerre  du  Péloponèse  où  la  Grèce  entière  fut  en  guerre, 
les  uns  contre  les  autres,  qui  commença  en  431  et  finit  en 
404;  la  guerre  des  Lacédémoniens  contre  le  Grand  Roi 
qui  commença  en  399  et  finit  en  387  par  la  paix  d'Antal- 
cide;  la  guerre  des  Athéniens,  Thébains,  etc.,  contre  les 
Lacédémoniens  qui  commença  en  394  et  finit  en  [     ]. 

Les  Lacédémoniens  avaient  la  principale  prépondérance 
avant  la  guerre  de  Médie.  Les  Athéniens  leur  enlevèrent 
alors  et  la  perdirent  au  temps  de  la  guerre  du  Péloponèse. 
Les  Lacédémoniens  la  perdirent  à  leur  tour.  Thèbes  brilla 
un  moment  depuis. 

Les  Grecs  qui  suivirent  Cyrus  dans  son  expédition  avaient 
une    darique,  10  livres,  par  jour.  Cyrus  les  augmenta  en 


Thrasybule , 

libérateur 
de  la  patrie. 

Socrate. 
Xénophon. 
Cléarque. 

Agésilas. 

Bataille 

d'Haliaste. 

Lysandre  y  est 

tué. 

Bataille 
de  Cnidos. 

Bataille 
de  Coronée. 

Paix 

d'Antalcide 

avec 

le   Grand  Roi, 

887. 

Socrate. 


122  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

chemin  et  leur    donna   deux  dariques.  Les  capitaines    en 
avaient  deux  et  les  colonels  quatre. 


COUTUMES.    —  MŒURS   GRECQUES 

Religion.  Fêtes  Panathénées.  — L'on  célébrait  à  Athènes 
en  honneur  de  Minerve  une  fête  appelée  Panathénée.  Les 
grandes  Panathénées  se  célébraient  tous  les  quatre  ans  ;  les 
petites  tous  les  ans.  L'on  représentait  dans  ces  fêtes  trois 
sortes  de  combats  :  la  course,  les  gymniques,  ceux  de 
musique.  L'on  comprend  dans  ces  derniers  les  combats  de 
poésie.  Dix  commissaires  choisis  des  dix  tribus  présidaient 
à  ces  combats.  La  fête  durait  plusieurs  jours.  Le  premier 
prix  était  pour  celui  qui  arrivait  sans  laisser  éteindre  le 
cierge. 

Le  sujet  du  prix  de  la  musique  était  l'éloge  d'Harmodius 
et  d'Aristogiton.  Dans  la  suite  l'on  y  joignit  celui  de  Thra- 
sybule.  Eschyle  mourut  de  regret  d'avoir  vu  la  palme 
adjugée*  à  Sophocle.  Plusieurs  vierges  portaient  des  choses 
sacrées  et  étaient  suivies  par  les  vierges  étrangères  qui 
portaient  des  sièges  et  des  parasols. 

Fêtes  de  Bacchns.  —  Il  5^  avait  deux  fêtes,  les  grandes 
et  les  petites  :  les  petites  se  célébraient  au  printemps,  le 
grandes  à  l'automne. 

Les  initiés  se  couvraient  de  peaux  de  bêtes,  de  lierre,  de 
vignes,  couraient  la  ville  avec  des  cors,  des  tymbales, 
poussant  des  hurlements...  C'était  à  ces  fêtes  que  l'on  jouait 
des  tragédies,  que  l'on  jugeait  de  leur  mérite. 

Fête  d'Eleusis 


XVI' 


OBSERVATIONS  DIVERSES 


Mesure  de  la  célèbre  pyramide  d'Egypte. 

Côté  de  la  base  qui  est  carrée   ....  iio  toises 

Surface 12.400       — 

Hauteur  perpendiculaire 77  {     — 

Solidité 313-590    1. 1. 1. 


Chamelles. 


L'on  voit  encore  aujourd'hui  au  milieu  de  la  plus  grande 
un  sépulcre  vide  de  trois  pieds  sur  six. 

Cent  mille  hommes  travaillaient  à  cet  ouvrage  et  étaient 
relevés  de  trois  mois  en  trois  mois...  Dix  années  furent 
employées  à  couper  les  pierres  et  les  transporter  et  vingt 
ans  à  la  construire.  L'on  ignore  les  noms  des  rois  qui  l'ont 
fait  bâtir  ;  ils  n'ont  pu  jouir  de  leur  sépulture.  La  haine 
publique  que  l'on  leur  portait  les  obligea  de  se  faire 
inhumer  dans  des  lieux  inconnus  afin  de  dérober  leur  corps 
à  la  vengeance  publique.  Quel  cas  doit-on  faire  d'un  peuple 
qui  souffrait  une  tyrannie  pareille  ? 


[Strabok. 


DiODORB 

DE  Sicile. 


Le  Labyrinthe.  —  1,500  chambres  s'arrangeaient  autour    hékodote, 
de  12  salles  et  autant  sous  terre.  Cet  immense  édifice  était 
destiné  à  la  nourriture  des  crocodiles. 


(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  de  i8  pages  in-folio.  Ces  observations  sont  tirées 
de  Rollin,  tomes  I  et  II,  passim.  Nous  suivons  l'édition  de  1817,  en  18  volumes 
in-B".  Les  références  en  marge  sont  de  Bonaparte.  {Ed.) 


124 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Hérodote. 

DiODORE 

DE  Sicile. 
Pline. 

PoMPONnJS 

Mêla. 

I  Coudée  =: 
I  pied  1/2. 


Hérodote. 
Strabon. 
Pline. 

DiODORE. 


Lac  de  Mœris.  —  180  lieues  de  tour,  300  pieds  de  pro- 
fondeur, selon  les  auteurs  mentionnés  à  la  marge  formaient 
les  dimensions  du  lac  :  sept  à  huit  lieues,  dimension  con- 
firmée par  les  relations  modernes.  Un  canal  de  quatre 
lieues  et  de  cinquante  pieds  de  large  le  joignait  au  Nil. 

Le  débordement  du  Nil  s'élève  à  24  pieds.  Plus,  il  y  a 
danger;  moins  de  18,  il  y  a  famine. 

Le  canal  qui  joignait  les  deux  mers  fut  commencé,  selon 
les  uns  par  Sésostris,  et,  selon  d'autres,  par  Psamméticus. 
L'on  dit  que  plus  de  120,000  Egyptiens  périrent  dans  cette 
entreprise.  Continué  par  Néchao  qui  l'abandonna  ainsi  que 
Darius  I",  il  fut  terminé  par  Ptolémée.  Ce  canal  avait 
25  toises  de  large  et  plus  de  50  lieues  de  longueur.  Il 
commençait  près  du  Delta  et  il  n'en  reste  plus  que  des 
vestiges  très  légers. 


Egypte. 
Leurs  rois. 
Menés,  2188 

av.  J.-C. 
Busiris  bâtit 

Thèbes. 

Osymandias. 

Achoreus  bâtit 

Memphis. 

Mœris,  2084. 

Thethmosis. 

Ramessés- 

Miamun. 

Aménophis , 

1491. 

Sésostris,!  491. 

Phéron,  1457. 

Prêtée,  1204. 

Rhampsinit. 

Cliéops. 

Chéphren. 

Mycerinus. 

Asychis. 

Pharaon,  ICI  3. 

Sésac. 

Zara,  941. 

Anysis. 

Sabacus. 

Séihon,  719. 


Gouvernement.  —  Il  est  difficile  de  pouvoir  concevoir 
une  idée  nette  de  la  distribution  des  pouvoirs  par  les 
notions  qui  nous  restent  de  la  législation  égyptienne. 

Il  y  avait  un  roi  qui  héréditait  par  la  loi  du  sang.  De 
quelle  autorité  jouissait-il?  L'on  n'entend  parler  d'aucun 
corps  intermédiaire.  Il  fallait  donc  qu'il  unit  les  trois  pou- 
voirs. Trente  sujets  dont  il  faisait  choix  étaient  chargés 
de  la  justice  civile  et  criminelle. 

Le  mobile,  le  principe  du  gouvernement  paraît  avoir  été 
la  religion.  Le  législateur  avait,  dans  des  codes  sacrés,  réglé 
toutes  les  différentes  classes  de  citoyens.  Tout  était  prévu 
jusqu'au  régime  de  vie  que  devait  mener  le  souverain,  la 
frugalité  de  sa  table,  la  distribution  des  heures  de  sa 
journée,  les  officiers  qui  devaient  l'environner,  etc.  Les 
laboureurs,  les  pasteurs,  les  militaires  formaient  autant 
d'ordres  différents  et  chacun  héréditait  du  métier  de  son 
père,  voyait  sa  carrière  bornée  à  l'ambition.  Toutes  ces 
classes  se  regardaient  égales  entre  elles.  Quelle  distance 
immense  n'y  avait-il  pas  entre  le  souverain  et  ses  sujets  ? 
Quel  corps  pouvait  donc  le  reprocher  ?  Et  quelle  puissance 


MANTTSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES.         125 

ne   doit  pas  avoir   ce  corps  ?  Les  prêtres  conduisaient  la      Tharaca. 
machine  et  l'on  n'en  était  pas  mieux  gouverné.  Ce  peuple     ^^H,  °'''' 
paraît  avoir  eu  en  général  plus  de  sentiment  que  de  raison.  Psammctiquc, 
Les  inondations  du  Nil  frappaient  son  esprit  de  terreur  et  Néchao°  616. 
de  joie.  Les  inondations  du  Nil  produisant  à  la  terre  une     Psammis. 
grande  fertilité  les  mettaient  dans  le  cas  de  travailler  peu  AmÏÏs,  563. 
pour  obtenir  leur  nourriture.  C'est  la  raison,  je  crois,  de    Psamménit, 
tous  les  grands  travaux  que  leurs  rois  leur  faisaient  faire.         ^^^" 
Un  peuple  spirituel,  contemplatif  et  oisif,  ne  devait  pas  être 
longtemps  dans  les  chaînes  de  la  superstition  et  de  l'escla- 
vage. Leur  grand  respect  pour  les  vieillards  était  une  suite 
de  l'estime  qu'ils  faisaient  de  la  loi  de  mort.  Aussi  inhu- 
maient-ils magnifiquement   les  défunts  et  les  monuments 
d'Egypte  sont  encore  célèbres.  Il  n'y  avait  point  de  noblesse  Les  Egyptiens 
et  les  principes  d'honneur  qui  semblent  être  le  soutien'de  la  ,  ^°"*f  ""^  p^'^ 

^  .  ■•  les    Athéniens 

monarchie  et  être  sa  barrière  contre  le  despotisme  n'exis-  se  révoltèrent 
taient  [pas],  mais  un  corps  nombreux,  instruit  et,  à  bien  des  ,    '^°^^'^ 

'-^        -^  ^  '  '  Artaxerce,459, 

égards  respectable,  de  prêtres  se  regardant  comme  vicaires  Leur  révolte 

de  dieux  dont  il  enseignait  les  dogmes,  avait  été  choisi  par  ^^'^^  T'  ^"^ 

le  législateur  pour  tenir  le  dépôt  des  lois.  duquel  temps 

Je  ne  vois  dans  les  historiens  aucun  détail  sur  l'espèce        '^^^'^ 

■^  soumirent. 

d  impôt  que  percevait  le  souverain ,  sur  la  manière  de  le   La  première 
lever  et  de  le  répandre  sur  l'État.  Ils  n'entrent  dans  aucun  ,    ^!?'°^'^ 

,  ,^    .,  ,  •'  j       ^     1  •  •.  ^^^   Egyptiens 

détail  sur  la  manière  dont   le   souverain   se   servait  pour  ne  fut  jamais 
faire  connaître  sa  volonté  à  ses  sujets.  bien  étouffée 

-'  et  les 

Les  obstacles  que  ces  peuples  avaient  eus  à  vaincre,  les     principaux 

:ontre 
t  leur    I 
firent  mettre  en  grande  vénération  la  reconnaissance. 

.    .  ,  1  •    1    ^  toujours  restes 

Leur  oisiveté  et  leur  ciel  fit  naître  1  astronomie,  la  néces-    cachés  dans 
site  fit  inventer  la  géométrie.  ^^^  marais; 

en  414, 

Le  mariage  de  la  sœur  et  du  frère  était  permis  et  la  Amynée  Saïte 
polygamie  en  usage.  parvint 

T  1     ...„,.  ,  à  chasser 

Leurs   lois  criminelles  étaient  de  sang.   Le  parjure,  la  ks  Perses,  fut 
calomnie,  la  poltronnerie,  les   fausses   dépositions  étaient  ^o^''^'^^^  '■°'- 

,  ,  ^  Son  règne 

tous  également  punis  de  mort.  Cela  ne  cadre  pas  avec  la  fut  de  six  ans. 


précautions  continuelles  qu'il  fallait  qu'ils  prissent  contre    f^^'^""  °^ 
les  eaux,  la  sérénité  du  ciel,  les  rendirent  sociables  et  leur    descendants 

étaient 


126  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Pausiris  son  fils  douceur  de  leurs  mœurs,  mais  bien  avec  leurs  mœurs  reli- 
mais ^n^e  "^re-  gieuses  et  leurs  idées  de  superstition. 

connut  vassal       L'ou  ne  pouvait  emprunter  qu'en  engageant  le  corps  de 

et  par  ce  moyen  ^^^  P^re  et  qui  mourait   insolvable  était  privé   des  hon- 

obtint  la      ncurs  de  la  sépulture.  Il  y  avait  un  tribunal  assez  original 

confirmation  .  -,  .       ,  ^      o  •  i         •  • 

desacouronne.  pour  juger  Ics  hommes  après  leur  mort.  Si  on  les  jugeait 
bons,  on  leur  accordait  la  sépulture,  sans  quoi  l'on  notait 
leur  mémoire  d'infamie. 
RELIGION.       La    métempsycose    était    le   système    religieux    cru    en 

iisavaient aussi  Egypte.  Lcs  crocodilcs,  Ics  chicns,  chats,  mais  surtout  le 

deux  divinités    ,  ^..,.  ,  ,,  ,  1.1,,, 

principales  :    bœuf  Apis   étaient  les   symboles    sous  lesquels    ils   cele- 
isis  et  Osiris  braient  leur  reconnaissance  pour  la  nature.  Il  faut  croire 

que    l'on   croit 
être  le  soleil 


et  la  lune. 


que,  dans  l'origine,  ce  n'était  pas  autre  chose,  mais,  depuis, 
l'ambition  des  prêtres,  l'amour  du  merveilleux  du  peuple 
leur  a  fait  adorer  comme  Dieu  même  ce  qui  n'était  que  son 
symbole. 

Quatre  cent  mille  soldats  à  qui  l'on  fournissait  5  livres 
de  pain,  2  livres  de  viande,  une  pinte  de  vin  par  jour  et  un 
demi-arpent  de  terre  étaient  la  défense  de  l'État. 

Les  anciens  ont  écrit  d'abord  sur  des  feuilles  de  palmier, 
depuis  sur  des  écorces  d'arbres ,  et  finalement  sur  des  tablettes 
enduites  de  cire.  L'usage  du  papier,  plante  qui  croissait 
en  Egypte,  a  été  introduit  fort  tard.  Cette  plante  pousse  des 
tiges  triangulaires  de  9  à  10  pieds. 

C'est  à  Alexandrie,  bâtie  par  Alexandre  sur  le  Nil,  que  se 
faisait  le  commerce  de  l'Orient.  L'on  déchargeait  les  mar- 
chandises à  Portus.-Muris,  sur  la  côte  occidentale  de  la  mer 
Rouge.  On  les  conduisait  jusqu'à  Copht  sur  des  chameaux 
où  on  les  embarquait  sur  le  Nil  jusqu'à  Alexandrie. 

Salomon  faisait  ce  commerce  par  la  voie  des  ports  qu'il 
avait  sur  la  mer  Rouge.  David,  subjuguant  l'Idumée,  se 
trouvant  maître  d'Elath  et  d'Asiongaber,  envo3^ait  des 
flottes  sur  Ophir  et  Tarsis  qui  retournaient  chargées  de 
marchandises  précieuses. 

Ce  commerce  passa  dans  les  mains  des  Rois  de  Syrie  qui 
reconquirent  l'Idumée    et,    depuis,    dans    les    mains    des 


MANUSCRIT  XVI.  -  OBSERVATIONS  DIVERSES     ^27 

Tyriens.   Ils  faisaient  venir  par  Rhinocolure  leurs   mar- 
chandises à  Tyr, 

C'est  sous  les  Ptolémées  que  ce  commerce  vint  enrichir 
l'Egypte.  Ils  firent  bâtir  Bérénice  sur  la  mer  Rouge.  Ainsi, 
le  commerce  de  la  Perse,  de  l'Inde,  de  l'Arabie  s'est  fait 
pendant  plusieurs  siècles  par  la  voie  de  la  mer  Rouge  et 
du  Nil.  Le  passage  par  le  cap  de  Bonne -Espérance  que 
les  Portugais  ont  découvert  a  fait  négliger  absolument 
l'ancienne  voie.  Les  Égyptiens  avaient  des  manufactures 
de  toiles  très  célèbres  qui,  jointes  aux  exportations  de  leuj's  ' 
grains,  devaient  leur  faire  un  commerce  fort  avantageux. 

L'on  peut  diviser  l'histoire  égyptienne  en  trois  époques 
principales  : 

La  première  commence  à  l'établissement  de  la  monarchie 
fondée  par  Menés  en  18 16  du  monde  jusqu'à  sa  destruc- 
tion par  Cambyse,  en  347g  et  comprend  1,663  années.  La 
seconde  s'étend  jusqu'à  la  mort  d'Alexandre  en  368  et 
comprend  202  ans,  La  troisième  date  depuis  le  nouveau 
royaume  fondé  par  les  Lagides  jusqu'à  la  mort  de  Cléo- 
pâtre  en  3974  et  comprend  l'espace  de  293  ans. 

Sous  le  nom  de  Jupiter  Ammon,  les  Égyptiens  adoraient 
Cham,  fils  de  Noé. 

Diodore  remarque  qu'il  y  avait  une  ancienne  tradition, 
transmise  de  père  en  fils,  que  la  mer  Rouge,  par  un  reflux, 
se  fût  séchée  au  point  que  l'on  en  voyait  le  fond,  mais  que 
bientôt  après  les  eaux  avaient  repris  leur  ancienne  place. 

Sésostris  soumit  l'Asie  entière  et  arriva  aux  Indes  par  1401  av.  J.-C. 
terre  et  par  mer. 

Un  débordement  du  Nil  monta  jusqu'à  29  pieds.  Phéron,  hérod. 
roi,  indigné  lança  un  javelot  contre  le  fleuve  et  en  fut  puni  Diodore. 
par  la  perte  de  la  vue. 

Chéops  et   Chéphren ,   princes   cruels ,   régnèrent   long-      iiérod. 
temps,  Mycerinus,  fils  du  premier  prince,  juste,  ne  régna 
que  sept  ans.  Séthon,  roi  et  prêtre  de  Vulcain,  par  la  pro- 
tection de  son  Dieu  fit  détruire  l'armée  de  Sennachérib,  roi, 


dej...yic)i 


128  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

accablée  par  une  multitude  effro5^able  de  rats.  Il  fit  élever 
une  statue  à  Vulcain  avec  un  rat  et  cette  inscription  :  Qu'en 
me  voyant,  l'on  apprenne  à  respecter  les  Dieux. 
616.  Sous  Néchao,  d'habiles  mariniers  phéniciens  doublèrent 

le  cap  de  Bonne-Espérance  après  trois  ans  de  navigation. 
Virginité  Les  prètres  à  Cochin,  à   Calicut,  jouissent  du   droit  de 

posséder  les  premiers  les  vierges.  Ces  peuples  croient  en 
faire  le  sacrifice  à  leurs  idoles.  Les  habitants  des  îles 
Canaries,  du  ro3^aume  du  Congo,  font  les  mêmes  sacrifices 
à  leurs  seigneurs.  Dans  plusieurs  parties  de  la  Perse,  de 
la  Turquie,  de  l'Asie,  de  l'Afrique,  les  grands  seigneurs 
se  trouvent  trop  honorés  de  [recevoir]  de  la  main  de  leur 
maître  les  femmes  dont  il  s'est  dégoûté. 

Au  royaume  [d'Aracan]  et  aux  îles  Philippines,  un  homme 
se  croirait  déshonoré  s'il  épousait  une  fille  qui  n'eût  pas 
été  déflorée  par  un  autre  et  ce  n'est  qu'à  prix  d'argent  que 
l'on  peut  engager  quelqu'un  à  prévenir  l'époux.  Dans  la 
province  de  Thibet,  les  mères  prient  les  étrangers  de 
mettre  leurs  filles  en  effet  d'être  mariées. 

A  Madagascar,  les  filles  les  plus  débauchées  et  les  plus 
libertines  sont  plus  tôt  mariées. 

Les  Lapons  estiment  celles  qui  ont  eu  commerce  avec  les 
étrangers  et  les  préfèrent. 


CARTHAGE 

Didon  Gouvernement.  —  Le  mépris  que  les  Carthaginois  ont 

^s'ô  ^"t-c  '  toujours  affecté  pour  les  lettres  fait  que  nous  n'avons  d'autre 

^    ,,. .        notion  de  leur  gouvernement  que  ce  qu'en  dit  Aristote  très 
Expédition  &  .  ,         1      i-rr- 

de  Géion,  319.  succinctement    et  ce  qu  on   peut  interpréter  de  ditterents 

Première      passages    dcs    auteurs  romains.    Leurs  guerres,  les   diffé- 

guerre  punique  rentes  brauchcs  de  leur  commerce  sont  connues  et  les  détails 

280  jusqu'à  241 

A    L'b  "  (0  J'ig'^°'^s  ^'°^  <^2s  "°tes  soiu  tirées.  Bien  que  se  trouvant  en  suite  des  Observatiom 

■''"       diverses  elles  doivent  vraisemblablement  faire  suite  aux  observations  contenues  dans  I3 
Manuscrit  XXVI.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES         129 

de  leur  administration,  c'est-à-dire  la  partie  la  plus  inté-      seconde 
ressante  et  la  plus  instructive,  est  presque  iq-norée.  guerre 

__  ..,1  ..  ,,.,,,..-     punique,  217 

Y  avait-il  des  patriciens  ou  une  noblesse  héréditaire  ?  jusqu'à  200. 
Composaient-ils  le  Sénat  par  loi  du  sang  ?  par  le  choix  seul  Troisième 
du    peuple   rendu  sénat   même  ?  Voilà  ce   qu'il  nous  est       guerre 

•  t  1        1  -      r  Ti  .  r^  ,  .-,,.,        punique,  14Q 

impossible  de  pénétrer.  Il  y  avait  un  Sénat  et  il  était  très  av.  j.-c. 
nombreux.  Il  y  avait  une  magistrature  annuelle  composée         ^., 

de  deux  sujets,  nommés  Suffètes,  présidents  nés  du  Sénat  destruction 

et  des  assemblées  du  peuple.  A  leur  sortie  de  magistrature,  ^^j.  sdp^on^ 
on  les  nommait  prêteurs,  charge  qui,  entre  plusieurs  droits,         l'an 

leur  donnait  celui  de  faire  rendre  compte  aux  financiers  de  "  "^°^  ^ 

leurs  manœuvres.  701  après 


T  .       1  '     j  1        sa  fondation. 

Le  peuple,  occupe  de  son  commerce,  se  reposa  sur  le 
Sénat  des  soins  du  gouvernement,  se  réservant  probable- 
ment le  pouvoir  législatif.  Quand  il  n'y  avait  pas  d'unani- 
mité dans  les  sénateurs,  le  peuple  alors  était  assemblé. 
Sur  les  derniers  temps  cependant,  il  paraît  qu'il  passa  à 
l'excès  contraire  et  voulait  tout  faire  par  lui-même. 

Alarmés  de  l'autorité  excessive  dont  jouissaient  les  géné- 
raux, les  Carthaginois  créèrent  cent  quatre  sénateurs  pour 
leur  faire  rendre  compte  de  leur  conduite  au  retour  de  leurs 
expéditions.  Sur  ces  cent  quatre,  il  y  en  avait  cinq  qui 
réunissaient  une  autorité  supérieure.  L'on  dit  que  ceux-ci 
avaient  le  droit  de  nommer  aux  charges  vacantes,  ce  qui 
n'a  probablement  pas  duré  longtemps. 

Religioii.  —  La  religion  carthaginoise  était  sanguinaire. 
Ils  sacrifiaient  à  leurs  idoles  des  créatures  humaines.  Ils 
adoraient  la  lune  sous  le  nom  de  Uranie,  et  Saturne  sous 
celui  de  Moloch.  C'est  à  cette  dernière  qu'ils  immolaient 
les  enfants  des  principaux  de  la  ville,  soit  en  les  jetant  Poiybe. 
dans  des  brasiers,  soit  en  les  enfermant  dans  une  statue 
d'airain  enflammée.  Il  fallait  que  les  mères  assistassent  à 
ces  sacrifices  sans  donner  aucune  marque  de  faiblesse, 
sans  quoi  le  sacrifice  était  moins  agréable  aux  Dieux. 

Durant  le  combat  qu'Amilcar  soutint  en  Sicile,  il  ne  se 

0 


Strabou. 


130  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

contenta  pas  d'immoler  des  hommes  jusqu'à  la  fin  du  com- 
bat, où  il  se  jeta  lui-même  dans  le  brasier  qu'il  avait  fait 
allumer. 

Lors  de  l'expédition  d'Agathocle,  ils  immolèrent  200  en- 
fants des  meilleures  maisons  et  plus  de  300  [citoyens]  qui 
se  sentirent  la  force  de  se  présenter  volontairement.  Les 
Carthaginois  ont  donc  poussé  la  superstition  jusqu'à  l'ex- 
trême. Les  peuples  marins  et  commerçants  sont  disposés 
au  merveilleux,  sentent  à  chaque  moment  leur  dépendance 
et  sont  toujours  sur  le  point  d'être  engloutis  sous  les  flots, 
ce  qui  leur  donne  une  grande  vénération  pour  des  chimères 
qu'ils  croient  pouvoir  les  soutenir.  L'homme  aime  à  espérer, 
à  avoir  un  appui  où  il  sent  sa  faiblesse. 

Commerce,  —  Le  commerce  que  faisaient  les  Cartha- 
ginois était  un  commerce  d'économie.  Ils  étaient  les  facteurs 
universels,  prenaient  en  Egypte  les  lins,  le  blé,  le  papier, 
les  cordages,  les  épiceries,  l'encens,  les  aromates,  les  par- 
fums des  côtes  de  la  mer  Rouge  ;  la  pourpre,  l'écarlate,  les 
riches  étoffes  et  les  ouvrages  de  main  de  Tyr  ;  le  fer, 
l'étain,  le  plomb,  le  cuivre  des  côtes  occidentales  ;  les 
mines  d'or  et  d'argent  qu'ils  exploitaient  en  Espagne  leur 
fournissaient  abondamment  de  ces  métaux.  Ainsi  ils  s'en- 
richissaient aux  dépens  du  monde  entier.  Les  mines  situées 
près  de  Carthagène  occupaient  40.000  hommes  et  produi- 
saient aux  Romains  douze  mille  cinq  cents  livres  par  jour 
(12.500  livres),  ce  qui  fait  4.562.500  livres  par  an  du  temps 
de  Strabon. 

Administration.  —  La  République  de  Carthage  n'avait 
qu'un  très  petit  corps  de  troupes  nationales  où  se  prenaient 
les  généraux  et  autres  officiers.  Leurs  armées  étaient  com- 
posées de  mercenaires  :  la  Numidie  leur  fournissait  une 
cavalerie  légère  et  hardie,  les  îles  Baléares  les  plus  adroits 
frondeurs  de  l'univers,  l'Espagne  une  infanterie  ferme,  la 
Gaule  et  la  Ligurie  des  troupes  d'une  valeur  reconnue  et  la 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES         131 

Grèce  même  lui  fournissait  des  soldats  exercés  dans  toute 
sorte  de  guerre. 

Sa  puissance  ne  se  bornait  pas  au  seul  territoire  de  Car- 
thage  :  presque  toute  l'Afrique,  c'est-à-dire  depuis  l'Egypte 
jusqu'à  l'Océan  lui  était  soumise,  soit  à  titre  d'alliée,  de 
tributaire  ou  de  colonie  :  une  grande  partie  de  la  Sicile,  la 
Corse,  la  Sardaigne,  une  grande  partie  de  l'Espagne  étaient 
immédiatement  sous  sa  puissance.  Leur  gouvernement  était 
dur,  tyrannique.  C'était  [  ]  des  négociants  qui  ne  gou- 
vernaient que  pour  s'enrichir  ;  c'est  à  peu  près  le  même 
régime  de  gouvernement  que  la  Compagnie  des  Indes 
d'Angleterre  exerce  sur  le  Bengale. 

Notice  sur  Annibal.  —  La  seule  raison  qui  fit  succomber      L'on  dit 
Annibal  et  mit  fin  à  ses  brillants  succès  en  Italie  fut  le  dé-      -'^"'"^ai  ^ 

avoir  saccage 

faut  de  recrues.  Il  partit  de  Carthagène  avec  100.000  hommes     400  villes, 
et  40  éléphants.  Arrivé  aux  Pvrénées,  il  laissa  Hannon  avec  ^^'^  ?£"«•  tmis 

^  ^  .-  '  cent  mille 

15.000  hommes  et  en  renvoya   autant  chez  eux  de   sorte     (hommes). 

que,  passé   les  monts,  il  n'avait   que   50.000   hommes   et 

9.000  chevaux.  Il  avait  400  lieues  de  pays  à  traverser  pour 

arriver  en  Italie.    Il  avait  plusieurs  nations  ennemies  en 

Espagne  à  subjuguer,  les  Pyrénées  à  passer,  le  Rhône  à 

traverser,  les  Alpes  à  franchir.  Il  fit  tout  cela  dans  l'espace 

de  cinq  mois  et  demi.  Il  fut  quinze  jours  à  passer  les  Alpes 

et  arriva  sur  les  rives  du  Pô  dans  le  mois  de  septembre. 

Son  armée  était  réduite  à  cette  époque  à  20.000  fantassins 

et  6.000  chevaux.  A  la  bataille  de  Cannes,  Annibal  avait 

40.000  hommes  et  10.000  chevaux,  parmi  lesquels  une  partie 

était  gauloise  ;  il  eut  4.000  de  ceux-ci  de  tués,  1.500  de  ses 

anciennes  troupes  et  200  chevaux,  tandis  que  les  Romains 

qui  avaient  86.000  hommes  en  perdirent  plus  70.000  et  plus   vingt  stades 

de  10.000  prisonniers.  Comment  donc,  avec  26.000  [hommes]  f°"*  "'^^  •'^"s» 

7-1  ■■  ,         .     A         -,      1  .  1  ,  .  c'est-à-dire 

qu  il  pouvait  rester  a  Annibal  en  état  de  marcher,  pouvait-  120  toises.  Et 
il  espérer  de  prendre  Rome  ?  Cependant,  avec  une  armée  ^^1°"  d'autres 

..-,.,,  ,.  ,  seulement 

si  inférieure,  il  se  soutint  quatorze   ans  contre  toutes  les     104  toises. 
forces  romaines  et  il  avait  toujours  en  tête  deux  armées  qui 


132  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

se  succédaient  tous  les  ans.  Il  ne  reçut  jamais  rien  :  ni 
argent,  ni  éléphans,  ni  hommes,  de  Carthage.  Il  mourut 
exilé  de  sa  patrie,  trahi  par  le  roi  Prusias  auquel  il  avait 
rendu  les  plus  grands  services  en  lui  faisant  remporter  des 
victoires  contre  ses  ennertiis.  Ce  Prusias,  roi  de  Bith3'nie, 
le  voulant  livrer  à  Flaminius,  personnage  consulaire,  que 
les  Romains  avaient  député,  Annibal,  âgé  de  soixante-dix 
ans,  périt  da  poison  dans  Tan  182  avant  J.-C. 

Reinarques  diverses.  —  La  seule  ville  de  Leptis,  du 
territoire  de  Syrte,  payait  aux  Carthaginois  3.000  livres 
tous  les  jours  de  tribut,  ce  qui  faisait  1.095.000  livres  tour- 
nois. 

Les  députés  carthaginois  représentaient  à  Rome  que 
Massinissa,  outre  les  terres  qu'il  avait  usurpées  les  années 
précédentes,  s'était  emparé  de  plus  de  70  places  ou  châ- 
teaux forts. 

Pour  connaître  l'état  des  choses  lorsqu'elles  étaient 
éloignées  de  Rome,  le  Sénat  ne  se  contentait  pas  d'en 
demander  des  nouvelles  au  chef  qui  en  était  chargé,  mais 
y  envoyait  des  députés  s'en  informer  par  leurs  yeux.  Ainsi 
pour  connaître  l'état  du  siège  de  Carthage,  il  y  envoya  des 
commissaires. 

Le  médecin  de  Pyrrhus  proposa  de  l'empoisonner. 
Pyrrhus  faisait  la  guerre  presque  aux  portes  de  Rome  et 
avait  déjà  emporté  plusieurs  avantages.  Annibal  était  âgé 
de  soixante-dix  ans.  Les  mêmes  Romains  qui  avertirent 
Pyrrhus  de  la  trahison  de  son  médecin,  le  poursuivirent 
partout,  le  firent  proscrire  de  Carthage,  enfin  obligèrent 
Prusias  de  trahir  les  lois  de  l'hospitalité  et  de  la  recon- 
naissance et  de  leur  livrer  Annibal. 

Que  de  bassesses  ne  découvre-t-on  pas  dans  la  conduite 
des  Romains  lors  de  la  troisième  guerre  punique  ?  Ils  se 
plaignent.  Le  Sénat  de  Carthage  exile  les  généraux  qui 
avaient  donné  lieu  aux  plaintes  de  Rome.  Ils  envoient 
demander  ce  qu'il  faut  faire  pour  les  apaiser.  Ils  font  plus  : 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES     ,133 

ils  se  jettent  dans  les  bras  du  Sénat  et  se  déclarent  prêts 
à  exécuter  leur  volonté  :  on  leur  promet  de  vivre  selon 
leurs  lois,  de  leur  conserver  enfin  le  droit  de  citoyens  et 
de  cité.  L'on  demande  des  otages  :  Les  -Carthaginois  les 
envoient.  Ils  demandent  toutes  les  armes  :  elles  sont 
envoyées  dans  le  camp  romain  et,  après  leur  dépôt,  il 
(Censorinus)  déclare  que  le  peuple  romain  a  promis  de  leur 
conserver  leur  droit  de  souveraineté,  mais  non  pas  leur 
ville  et  leur  ordonne  de  l'évacuer,  ou  qu'elle  est  destinée  à 
être  brûlée.  Le  désespoir  de  ces  pauvres  habitants  est  facile 
à  se  peindre. 

Carthage,  lors  de  sa  destruction,  contenait  700.000  habi- 
tants. 

Gracque,  tribu  du  peuple,  établit  une  colonie  à  Carthage 
de  6.000  hommes.  Jules  César  la  rebâtit  et  en  fit  la  capitale 
de  l'Afrique.  Elle  dura  dans  cet  état  encore  sept  cents  ans, 
à  laquelle  époque  les  Sarrasins  la  détruisirent  entièrement. 


ASSYRIE 

Notes  diverses.   —  Nemrod  fut  un  grand  chasseur.  ^^^^^^^  ^^^^^ 

Par  ce  moyen,  il  s'attirait  l'affection  des  peuples  en  les     cet  empire 

délivrant  de  la  crainte  et  de  l'attaque  des  bêtes  féroces.  Il  ^^""^  ^^"  ^''^' 

s'attacha  aussi  par  cette  voie  beaucoup  de  jeunes  gens,  les    ™^^''^ 

endurcit  au  travail  et  les  accoutuma  à  lui  obéir.  Tel  fut  le     Sémiramis. 

ressort  dont  se  servit  le  premier  homme  pour  subjuguer       ^myas. 

ses   semblables.  Les  conquêtes  de  ce  Nemrod  paraissent    générations 

incroyables .  Il  se  trouva  maître   de  la  Mésopotamie ,  de    ^^  suivirent 

1  Assyrie  et  du  pays  d  Assur.  Il  fit  bâtir  Babylone  et  Ninive  ayons  aucune 

qu'il  appela  ainsi  à  cause  du  nom  de  son  fils  Ninus.  Après  "°"°"  '^.^  ^^""^ 

sa  mort ,   soit  par  reconnaissance ,    soit  par  politique ,  ce     Phui,  77  r. 

Ninus,  son  fils,  le  fit  reconnaître  comme  dieu  et  lui  dressa   Sardanapaie, 

747. 

des   autels  et  des   temples.  Destruction  du 

Ninus   conquit   tous   les   pays    depuis   l'Egypte   jusqu'à       pre»y'-r 
rindus.   Au   temps   de   Ninus,   Ninive  avait  vingt-quatre     d'Assyrie. 


134 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


lieues  de  tour,  sept  de  long,  quatre  et  demi  de  large,  les 
murs  cent  pieds  de  haut  et  d'une  largeur  incroyable. 
IIÉROD.  Du    temps    de    Sémiramis,    Babylone   avait    également 

vingt-quatre  lieues  de   circuit,   6   sur  6,  des  murailles  de 


DiOD. 
Q..   CURT. 


douze  toises  sur  cinquante  de  haut,  cent  portes  d'airain 

massif.  Les  quais,  les  ponts,  le  lac  qui  avait  vingt  et  une 

lieues  de  long  sur  autant  de  large  et  vingt  et  un  pieds  de 

profondeur,  le  palais  qui  avait  trois  lieues   de  tour,  les 

Le  talent     jardins  suspendus,  le  temple  de  Bel,  ses  richesses  immenses, 

vaut'^"     cette  statue  qui  pesait  trois  à  quatre  millions  et  qui  avait 

7000  dragmes  quarante  pieds  de  haut  ;  les  autres  richesses  qui  équiva- 

Letaienmtique  l^ient  à  220.000.000  livres,  c'est-à-dire  6.300  talents  d'or 

n'en  vaut     babylouieus  et  qui  pour  la  plupart  étaient  faits  du  temps 

Le"mvriade    ^®  Sémiramis,  me  paraissent  sinon  absolument  fabuleux, du 

v.-iut  10.000.    moins  extrêmement  exagérés. 

vamdfxtaients      ^^  temple  de  Jupiter  Ammon  était  donc  bien   ancien, 

d'argent.      puisquc  Sémiramis  le  consulta. 
d'argentVttlque      D^ux  millions  d'hommes  travaillèrent  à  la  construction 
valait        de  Babylone.  L'année  de  la  guerre  de  Ninus  contre  les 
^°°grec^s^'""  Bactriens,  ce  prince  avait  1.700.000  hommes,  200.000  che- 
Le  darique    vaux,  60.000  chariots.  Lcs  Arabes  avaient  un  roi  très  puis- 
vaaitio  .    g^j^^^  Lgg  Indiens  en  avaient  un  qui  battit  Sémiramis.  Les 
Bactriens   devaient  avoir  des  troupes  nombreuses.  Sémi- 
ramis   avait    une    armée    de    3.000.000   (d'hommes).    Les 
Assyriens    adorèrent    Sémiramis    sous     la    figure     d'une 
colombe. 

Athénée  dit  que  le  trésor  de  wSardanapale  consistait  en  mille 
myriades  de  talents  d'or,  ce  qui  fait  300.000.000.000  livres 
et  en  300.000.000.000  de  livres  en  argent. 

Nous  sommes  si  ignorants  sur  le  gouvernement  des  empe- 
reurs d'Assyrie  que  nous  ne  connaissons  pas  s'il  y  avait  ou 
non  un  corps  intermédiaire. 

Des  débris  de  ce  vaste  empire  se  formèrent  trois  grands 
ro3'^aumes  :  celui  des  Mèdes  qu'Arbace,  le  principal  chef  de 
la  conjuration,  rétablit  dans  leur  liberté  ;  celui  des  Assy- 
riens de  Babylone  qui  fut  donné  à  Bélésis  qui  en  était  gou- 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES       135 
verneur ,  et  celui  des  Assyriens   de  Ninive ,  dont  le  pre-       Empike 

•^  DES     ASSÏH:- 

mier  roi  se  fit  appeler  Ninus  le  jeune.  de  Babylo: 

C'est  sous  Salmanazar,  roi  des  Assyriens  de  Ninive,  que    Béiésis  747 

,  .,  ...1  T-rto  •  Mérodach 

commença   la   première    captivité  des    Juifs  de   Samarie.      Baïadan. 

Tobie  vécut  à  cette  époque.  Ses  successeurs 

TîA  ,  -,  n.       •    •        ^  1  1  sont  inconnus. 

L  Ange  exterminateur  fit  périr  180,000  hommes  dans  une  Asarhaddon, 

nuit  à  Sennachérib.  692. 

Nabopolassar ,    babylonien ,    général     des    armées     de  ^T  ropume^' 

Saracus,    s'étant  révolté,  s'allia  avec  le  roi   de  Médie  et  se  confond 

détruisit  la  fameuse  ville  de  Ninive.  dlNinlve! 

Première  captivité  des  Juifs  à  Babylone  sous  le  règne  de  empire  des 

Nabuchodonosor  II.  Daniel  était  du  nombre.  Assyriens 

1 ,  A  •  ..,,,,  ,     -xT    1  °E  Ninive. 

Le  royaume  d  Assyrie  comprenait,  a  1  époque  de  Nabu-   xégkthpha- 
chodonosor  II,  la  Chaldée,  l'Assyrie,  l'Arabie,  la  Syrie,  la  'asar  qui  se  fit 


Palestine. 


appeler    Ninus 
le  jeune,   747. 


iVnanias,  Misaël,  Azarias,  noms  de  trois  jeunes  Israélites  Saimanasar, 
qui  résistèrent  à  la  fournaise  ardente.  C'est  Nabuchodo-  sennachérib 
nosor  II  qui  fut  changé  en  bœuf.  717- 

Asarharddon, 
710.       . 

La  Médie,  après  la  mort  d'Arsace,  tomba  dans  l'anarchie.  Nabuchodono- 
—  Composés  de  villages  épars  sans  liaison  entre  eux,  ils  garacus  6^48 
sentirent  bientôt  le  besoin  d'un  gouvernement.  Nabopolassar, 

Déjocle,  fils  de  Phaorte,  assez  ambitieux  pour  <iésirer  j^^^^^^^j^^j^^ 
l'autorité   suprême ,    mais   non   assez  généreux    pour  con-       sor  11. 

Evilmerodac, 
565. 


issor. 


560. 
Laborosoar- 


tribuer  plutôt  au  rétablissement  de  la  République,  devint 

bientôt,  par  sa  justice  et  son  intégrité,  le  médiateur  des  que-  Néri 
relies  qui  naissaient  dans  son  village  et  bientôt  après  de 

presque  tout  l'empire.  Son  activité  avait  un  peu  remédié  chod 

aux    maux    qui    affligeaient    pour    lors    cette    infortunée  ^^  BdtTsar 

contrée,  lorsque,   prétextant  ses   affaires   domestiques,   il  538. 
refusa  de  se  mêler  des  différends  qu'il  était  accoutumé  à  ^^st^^'^^^^^o'^  ^' 

^  1  empire 

décider.  Le  trouble  augmenta  alors  et  les  Mèdes  assemblés     d'Assyrie. 
reconnurent  pour  roi  celui  qui  s'en  était  déjà  montré  si  digne.  Royaume  des 
Il  fit  bâtir  Ecbatane,  et  obligea  les  Mèdes  à  y  demeurer,    „,.  ^°^^' 

'  '='  j  7     Dejoce,  710. 

s'entoura  de  gardes,  se  rendit  invisible.  Phaorte,  657, 

Sous  le  règne  de  Cyaxare,  les  Scythes  firent  une  irruption  Cyaxare  i,  6j  ;, 


Lydie. 
Atyades 
fondateur 


136  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Abtyage,  595,  dans  l'Asie  et  tinrent  pendant  vingt-huit  ans  l'empire  des 
y^^^^^     '    jvièdes,  la  Cappadoce,  le  Pont ,  la  Colchide,  l'Ibéric.   Les 
Mèdes  s'en  défirent  en  les  massacrant  dans  un  festin. 

L'empire  des  Mèdes  fut  enrichi  sous  le  règne  du  même 
prince  des  dépouilles  de  Ninive  et  augmenté  d'une  partie 
des  provinces  qui  formaient  l'empire  des  Assyriens  de  NiniveJ 

Royaume  de       Candaule,  roi  de  Lydie,  fut  détrôné  par  Gygès.  C'est  le 

même  qui  est  le  sujet  de  la  fable  si  connue  de  la  bague 

racontée  par  Platon. 

Argon  fut  le        Lg  roi  d'Arménie,  que  Cyrus  vainquit,  avait  9000  000  de 

Hélacndes.     livres  en  trésor,  dont  une  partie  il  avait  hérédité  de  son 

1223.        père.  C'était  l'usage  des  princes  d'avoir  toujours  des  trésors 

Candaule  _ 

fut  le  dernier,  bien  foumiS. 

Gygès.  Le  roi  des  Indes   envoya  des  ambassadeurs  pour  s'in- 

Sadyane,  633.  former  du  sujet  de  la  guerre  qui  divisait  les  Babyloniens 
Aiyatte,  619.  gt  les  Mèdes,  afin  qu'il  pût  se  déclarer  pour  ceux  qui  auraient 
resus,      .   j^  justice  de  leur  côté. 

Astyage  avait  les  yeux  peints,  le  visage  fardé.  Les 
anciens,  pour  relever  la  beauté  du  visage,  formaient  les 
sourcils  en  arcs  parfaits  et  les  -teignaient  en  noir  ainsi  que 
les  paupières.  Ils  y  mettaient  une  drogue  qui,  en  retrous- 
sant les  paupières,  faisait  paraître  les  yeux  plus  grands. 
Les  Hébreux  se  servaient  également  de  cet  artifice. 

Gobryas  vint  demander  vengeance  à  Cyrus .  Le  roi  de 
Babylone,  qui  en  connaissait  tout  le  mérite,  avait  résolu 
de  marier  sa  fille  avec  son  fils.  Dans  une  partie  de  chasse  où 
ce  jeune  seigneur  avait  été  invité,  ayant  percé  de  son  dard 
une  bête  sauvage  que  le  fils  du  Roi  avait  manquée,  celui-ci, 
de  dépit,  le  perça  lui-même  et  le  jeta  mort  d'un  coup  de 
lance. 

A  Thymbrée,  Cyrus  avait  180.000  [hommes].  Il  avait  un 
très  grand  nombre  de  chameaux  montés  chacun  par  deux 
Arabes  adossés,  en  sorte  que  l'un  regardait  la  tête  et  l'autre 
la  croupe.  L'armée  de  Crésus  montait  à  420.000  (hommes). 

Empire  des  ^  -i  •         i      -r-w  ^      .    r^ 

Perses.  Le  grand  empire  de  Perse  commença  en  530  et  Cyrus  en 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES      137 

fut  le  premier  empereur.  Ce  vaste  empire  était  borné  à  Cyrus,  53^^- 
l'orient  par  l'Inde,  au  nord  par  la  mer  Caspienne  et  le  smerdi's  le 
Pont-Euxin,  au  couchant  par  la  mer  Egée,  au  midi  par    ^^g^-  512. 

TT-1--  1  i)Ai.         /->>  .  .1  A  assassiné  par 

1  Ethiopie  et  la  mer  d  Arabie.  C  est  a  peu  près  les  mêmes  les  conjurés. 
bornes  qu'avait  l'entier  empire  d'Assyrie.  Ainsi,  cette 
contrée,  après  avoir  été  1457  ans  sous  la  domination  des 
descendants  de  Nemrod,  fut  divisée,  après  Sardanapale, 
en  trois  royaumes  et,  après  212.  ans  de  durée,  ces  trois 
royaumes  furent  unis  en  un  seul  empire. 

Cambyse,  ayant  échoué  dans  son  entreprise  contre  les 
Ethiopiens,  de  retour  en  Egypte,  fut  outré  de  trouver  tout 
le  monde  en  fête,  et  ayant  su  que  c'était  parce  qu'ils  avaient 
trouvé  leur  dieu  Apis,  il  le  fit  venir  et  le  blessa  d'un  coup 
de  poignard.  Depuis  ce  temps-là,  dit-on,  il  devint  fréné- 
tique. 

Cambyse  transporté  de  jalousie  contre  son  frère  qui  avait 
bandé  l'arc  des  Ethiopiens,  le  fit  mourir.  Sa  sœur,  Méroé, 
le  pleurant,  il  la  tua  d'un  coup  de  pied,  ainsi  que  l'enfant 
qu'elle  portait. 

Le  même  prince  ordonna  au  fils  de  Prexaspe,  un  de  ses 
courtisans,  de  se  placer  à  l'extrémité  de  la  salle  où  il 
mangeait,  et  puis,  prenant  son  arc,  il  le  perça  au  cœur,  lui 
fit  ouvrir  le  côté  et  appelant  son  père  :  «  Ai-je  la  main  bien 
sûre?  —  Apollon  lui-même  ne  tirerait  pas  plus  juste,  » 
répondit  le  père. 

C'est  dans  ce  temps  que  vécut  le  tyran  Polycrate  qui, 
après  une  vie  constamment  heureuse,  mourut  impotent. 

Darius  tomba  de  cheval.  Ses  médecins  égyptiens  furent  Darius,  521. 
consultés  et  ne  purent  rendre  la  santé  au  Roi.  Démocède 
de   Crotone  la  lui  rendit.  Ce  prince  fit  aussitôt  mettre  en 
prison  les  Egyptiens  et  les  condamna  à  être  pendus. 

Zopyre.  Siège  de  Babylone.  Le  parasange 

Le  p-ouvernement  des  Indes  était  le  vinotième  de  l'em-       ^^^^^^ 

°  '^30  stades. 

pire  de  Perse.  Il  rendait  à  peu  près  onze  millions  de  notre      Le  stade 
monnaie  aux  Rois.  mesure 

grecque 

Darius,  sur  le  point  de  partir  pour  1  expédition  de  Scy-    est  composé 


138  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


opinion      lui  demanda  de  lui  en  laisser  un  pour  consoler  sa  vieillesse. 

de  120  pas     «  Ce  n'est  pas  assez  d'un,  répondit  le  Roi,  je  vais  vous  les 

geometriqLies.  j^-g^gj.  ^.^^g  ^qs  trois,   »   et  sur-le-champ,  il  les  fit  mourir. 

Xerxès,  485,  _  _  '     _  ^      ^  f 

assassiné  Pythius,  roi  de  Lydie,  offrit  à  Xerxès  ses  trésors,  mon- 

par  Anabanuis.  ^^^^  ^  gj^^  millions  en  argent  et  à  quatre  d'or,  et  l'on 
appelait  cela  un  trésor  considérable.  Quelque  temps  après, 
ce  même  P3^thius  ayant  demandé  à  Xerxès  que,  de  cinq 
fils  qui  servaient  dans  ses  armées  de  lui  laisser  l'aîné,  le 
Roi  fit  égorger  ce  même  fils  à  ses  yeux. 

L'armée  de  Xerxès  sortant  d'Asie  était  forte  de 
1.700.000  hommes  et  de  80.000  chevaux.  Quand  il  eut 
passé  l'Hellespont,  les  alliés  fortifièrent  son  armée  de 
300.000  hommes,  plus  20.000  pour  conduire  les  bagages  : 
cela  faisait  2.100.000  hommes. 

Sa  flotte  était  composée  de  1.200  vaisseaux  de  combat, 
portant  chacun  200  hommes,  faisant  277.600.  Les  peuples 
d'Europe  augmentèrent  sa  flotte  de  100  vaisseaux,  faisant 
24.000  hommes.  Les  petits  vaisseaux  étaient  au  nombre  de 
3.000  portant  240.000  hommes.  Les  deux  armées  réunies 
faisaient  2.640.000  hommes.  Les  valets  eunuques,  femmes, 
eunuques,  etc.,  etc.,  montaient  à  un  nombre  égal,  ce  qui  fai- 
Le  sait  5.200.000  personnes.  Pour  nourrir  toutes  ces  personnes 
^ix^boirselux.  il  fallait  (par  jour)  110.340  médimnes  de  blé. 

Le  roi  des  Bisaltes  en  Thrace  refusa  de  se  soumettre  à 
Xerxès  et  se  sauva  dans  les  montagnes.  Six  de  ses  enfants, 
par  curiosité,  servirent  dans  l'armée  perse,  malgré  la 
défense  de  leur  père,  qui  leur  fit  crever  les  yeux. 

Les  troupes  grecques  ne  faisaient  que  11.000  hommes. 
Artaxerce-  Mégabyse  avait  défait  les  Egyptiens  révoltés  et  fait 
Longue-main,  i-g^trer  ccttc  provincc  sous  la  domination  persane,  le  roi 
livra  Inarus,  chef  de  la  révolte,  à  sa  mère  qui  le  fit  mourir 
par  le  supplice  de  la  croix  pour  se  venger  de  ce  qu'il  avait 
défait  son  fils.  Cependant  Mégabyse,  qui  lui  avait  promis 
la  vie,  en  fut  outré  ;  il  se  révolta  contre  le  Roi  et  battit  par 
deux  fois  deux  armées  de  200.000  hommes  et,  à  la  sollici- 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES 


•39 


Xerxès  II 


tation  de  ses  parents,  il  fit  la  paix  et  rentra  dans  les  bonnes 
grâces  du  monarque  ;  lorsque,  un  jour,  un  lion  était  sur  le 
point  de  déchirer  le  Roi,  Mégabyse,  par  zèle,  lui  lance 
une  flèche,  tue  le  lion.  Ce  qu'avant  vu,  le  Roi  le  condamne 

'  ^        -^  '  tue  par 

à  être  mis  à  mort,  comme  (lui)  ayant  manqué  de  respect.       Sogdien. 
La  peine  fut  cependant  mitigée.  .  ^^  P""" 

^  -^  *=•  règne  45  jours. 

Sogdien,  fils  d'Artaxerxès  du  côté  d'une  concubine,  périt      Sogdieu 
par  le  supplice  des  cendres.   L'on  remplissait  une  tour  de   i"'  succède. 

•^  ,         .  .  Il  règne 

cendres  et  l'on  y  jetait  le  coupable  la  tête  la  première.  Avec  six  mois 

une  roue,  l'on  remuait  la  cendre  jusqu'à  ce  que  le  criminel  ^^  "^  l^.^ 

fût  mort.  qui  lui 

Ochus,  après  avoir  fait  tuer  son  frère,  prit  le  nom  de  succède. 

Darius  Nothus  et  lui  succéda.  veut  Xe 

Le  satrape  de  Lydie  se  révolta,  l'Egypte  se  révolta,  les  bâtard. 

Mèdes  se  révoltèrent  sous  le  règne  de  Darius.  Danus  Nothus 

42  ^ 
Parysatis,  femme  de  Darius,  était  très  cruelle.  C'est  une 

observation  assez  constante  que  dans  cet  empire,  les  femmes 

de  la  Cour  se  montrèrent  toujours  plus  avides  des  supplices 

des  malheureux  ou  criminels.  L'eunuque  Artoxare  conjura 

contre  l'Empereur.  L'on  le  livra  entre  les  mains  de  la  Reine. 

Artyphius,   son  frère,  se  révolta  :  le  Roi  lui   voulait  faire 

grâce,  mais  la  Reine  le  força  de  le  faire  mourir.  Amestris, 

femme  de  Xerxès,  jalouse  d'Artaïnte,  femme  de  Masiste, 

son  frère,  la  demanda  au  Roi  le  jour  de  la  grande  fête   et 

l'ayant  fait  saisir  lui  fit  couper  les  mamelles,  les  oreilles,    du  Roi  avait 

les  lèvres,  etc.,  etc.  \'/'°'' 

'  '  d  exiger 

Inarus,  célèbre  patriote  égyptien,  battu  par  Mégabyse,  une  grâce 
se  rendit  à  condition  qu'on  lui  sauverait  la  vie.  Il  est  '^^  monarque. 
conduit  en  Perse,  il  y  reste  cinq  ans  et  Artaxerxès  refuse 
toujours  de  le  livrer  à  sa  mère  qui  voulait  venger  la  mort 
de  son  fils  Achéménide,  battu  et  tué  dans  un  combat  contre 
les  Egyptiens.  Cette  vindicative  princesse  conserve  le  res- 
sentiment aussi  longtemps,  profite  de  la  faiblesse  du  Roi, 
fait  saisir  Inarus  et  le  fait  mourir  après  avoir  fait  trancher 
la  tête  aux  autres  Egyptiens,  ses  compatriotes. 

Parysatis,  femme  de  Darius  Nothus,  fit  prendre  la  belle 


Ce  jour-là, 
la  femme 


Memnon 
404 


140  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Roxane  et  toute  la  famille  d'Hidarne  et  les  fit  scier  pour 
se  venger  du  traitement  qu'on  avait  fait  ou  voulu  faire  à 
sa  fille. 
Amxerce.  '  Statira ,  femme  d'Artaxercès,  qui  était  de  la  famille 
d'Hidarne  et  sœur  de  Roxane,  fit  souftVir  les  plus  grands 
supplices  à  Udiaste.  Cet  Udiaste  à  la  sollicitation  de  Pary- 
satis  avait  tué  son  père.  Parysatis,  à  son  tour,  fit  mettre  en 
prison  le  frère  de  Statira. 

Cyrus  le  jeune,  frère  d'Artaxercès,  après  la  mort  de  son 
père  Darius,  disputa  le  trône  à  son  frère  et  le  voulut  assas- 
siner. Depuis,  ayant  manqué  son  coup,  il  fut  créé  satrape 
des  provinces  méridionales  et  conçut  le  projet  de  détrô- 
ner de  vive  force  Artaxerxès.  Il  partit  de  Sarde  avec 
100.000  hommes  d'infanterie  barbares  et  10.000  Grecs  et 
quelques  cavaliers.  Il  fit  535  lieues  en  quatre-vingt-treize 
jours  de  marche.  Arrivé  à  Cunaxa,  il  rencontra  son  frère 
qui  avait  1.200.000  hommes.  Il  fut  tué  dant  le  combat.  Les 
Grecs,  qui  étaient  à  une  aile,  remportèrent  la  victoire  et, 
malgré  les  efforts  des  Perses  et  les  trahisons  de  Tissa- 
pherne,  ils  retraversèrent  l'Empire  depuis  Babylone,  firent 
625  lieues  en  cent  vingt-deux  jours  au  milieu  d'un  pays 
ennemi  et  des  neiges.  Ces  Grecs  étaient  10.000  et  ils  furent 
réduits  à  8.000,  arrivés  en  Grèce. 

Cyrus  le  jeune  était,  ainsi  qu'Artaxercès,  fils  de  Parysatis, 
mais  avait  la  principale  part  dans  l'affection  de  sa  mère 
qui  fut  désespérée  de  sa  mort.  Le  Roi  disait  l'avoir  tué  de 
sa  propre  main  et,  pour  conserver  cette  gloire  sans  partage, 
avait  donné  de  l'argent  à  un  soldat  carien  qui  se  vantait  de 
l'avoir  tué,  à  la  condition  qu'il  garderait  le  silence.  L'im- 
prudent soldat  parla  et  le  Roi,  outré,  le  livra  entre  les  mains 
de  Parysatis  qui  lui  fit  souffrir  les  plus  grands  supplices. 
Mithridate  qui  s'était  vanté  du  même  honneur,  périt  par  les 
mêmes  ordres  par  le  supplice  des  auges.  L'eunuque  Mesa- 
bate  qui  avait  coupé  (à  Cyrus)  sa  tête  et  son  bras  droit, 
selon  l'usage,  fut  en  but  à  la  vengeance  de  cette  cruelle 
princesse.  Elle  joua  d'adresse  et  l'ayant  en  sa  disposition, 


MANUSCRIT  XVI.  —  OBSERVATIONS  DIVERSES      141 

le  fit  périr  dans  les  plus  affreux  tourments.  Elle  finit  enfin 
par  immoler  à  sa  haine  la  reine  Statira.  Pour  cela,  elle  se 
réconcilia  avec  son  fils  qu'elle  flatta  et  se  lia  avec  la  Reine 
et,  un  jour  que  celle-ci  mangeait  avec  elle,  elle  fut  empoi- 
sonnée par  un  couteau  dont  un  des  côtés  était  garni  de 
venin,  de  sorte  que  les  deux  reines  mangèrent  la  même 
volaille  et  Statira  seule  mourut.  Son  crime  fut  prouvé  et 
demeura  impuni.  Elle  fut  seulement  exilée  à  Babylone. 

Mania,  veuve  de  Zénis  le  dardanien,  se  distingua  dans 
l'armée  du  satrape  Pharnabaze. 

Tissapherne,  battu  par  Agésilas,  accusé  par  ses  ennemis 
et  surtout  par  la  reine  Parysatis  qui  lui  en  voulait  comme 
à  l'ennemi  particulier  et  la  cause  de  la  mort  de  Cyrus,  fut 
mis  à  mort  sans  autre  forme  de  procès  par  le  satrape 
Tithrauste  qui  en  avait  reçu  la  commission  de  la  Cour. 

Datame,  [ayant  vaincu]  Thyus,  le  fit  prisonnier,  le  mena    Dathame  h 
au  Roi  lié  comme  une  bête,  lui  tenant  la  corde  comme  un       "nen. 
chasseur  armé  d'une  massue...  La  même  chose  il  fit  d'Aspis. 
Une  intrigue  de  Cour  sembla  menacer  un  si  grand  homme. 
Il  se  révolta  et  le  prince  le  fit  assassiner  après  qu'il  eût 
fait  sa  paix. 

Les  pierreries  qui  brillaient  sur  la  personne  du  Roi  dans 
une  guerre,  montaient  à  36  millions. 


XVII 


NOTES  DIVERSES  TIREES  DE  L  HISTOIRE  PHILOSOPHIQUE 
ET  POLITIQUE  DES  ÉTABLISSEMENTS  ET  DU  COMMERCE 
DBS  EUROPÉENS  DANS    LES   DEUX  INDES.   ABBÉ  RAYNAL. 


TOME   PREMIER,    LIVRE   PREMIER^ 


Henri,  roi  de  Portugal,  établit  un  observatoire  à  Sa- 
gres,  ville  des  Algarves.  Les  pilotes  se  formèrent  à  cette 
époque. 

En  141 8,  ils  découvrirent  Madère,  1420,  les  Canaries. 
Le  cap  Sierra-Leone  fut  doublé  et  l'on  pénétra  dans  le 
Congo.  Sous  Jean  II,  l'on  doubla  le  cap  des  Tempêtes  nommé 
le  cap  de  Bonne-Espérance. 

Emmanuel  fit  partir  Vasco  de  Gama,  en  1497,  qui  aborda 
dans  rindostan  après  treize  mois  de  navigation. 

Les  Indes  étaient  déjà  connues  et  le  commerce  s'en 
faisait  de  plusieurs  manières. 

Sous  les  Ptolémées,  l'Egypte  fit  le  commerce  par  la  mer 
Rouge,  mais  les  uns  passaient  par  le  golfe  Persique  et  les 
îles  de  Madagascar,  les  autres  s'arrêtaient  à  l'île  de  Ceylan  ; 
quelques-uns  allaient  au  Coromandel  pour  remonter  le 
Gange.  Leurs  voyages  duraient  six  ans,  tandis  que  nous  le 
faisons  en  six  mois. 

(1)  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  de  9  pages  in-quarto. 

(2)  Nous  avons  suivi,  pour  le  collationnement,  l'édition  de  Genève  1782  en  vol. 
in-S".  iEd.) 


MANUSCRIT  XVII.  -  HISTOIRE  DES  DEUX  INDES    143 

Les  Egyptiens  portaient  du  fer,  du  plomb,  des  étoffes  de 
laine,  des  verreries,  de  l'argent,  du  cuivre.  Ils  recevaient 
de  l'ivoire,  de  l'ébène,  de  l'écaillé,  des  toiles  blanchies  et 
peintes,  des  soieries,  des  perles,  des  pierres  précieuses,  de 
la  cannelle,  des  aromates  et  surtout  de  l'encens.  Toutes  les 
nations  commerçantes  allaient  dans  les  ports  d'Egypte 
prendre  les  marchandises  des  Indes. 

La  naissance  de  l'Empire  mahométan  affaiblit  le  com- 
merce d'Egypte,  et  le  commerce  des  Indes  prit  deux 
autres  routes  :  la  première  par  Constantinople ,  la  mer 
Noire  par  l'Euphrate  jusqu'à  Serapana  ;  de  là,  par  le 
moyen  de  quatre  ou  cinq  jours  de  voiture,  ils  arrivaient 
au  fleuve  Cyrus,  puis  à  la  mer  Caspienne,  où  l'on  remon- 
tait l'Oxus  ;  ensuite,  par  l'Indus.  L'on  revenait  par  le 
même  chemin. 

L'autre  moyen  était  moins  compliqué  :  le  golfe  Persique, 
l'Euphrate,  de  là  à  Palmyre  par  terre  où  des  caravanes 
allaient  jusqu'aux  bords  de  Syrie.  Lorsque  Palmyre  fut 
détruite,  les  caravanes  prirent  la  route  d'Alep  et  du  port 
d' Alexandre  tte. 

Dans  les  derniers  temps,  les  Vénitiens  avaient  per- 
suadé aux  Mamelucs,  souverains  d'Egypte,  moyennant 
une  rétribution,  à  leur  laisser  tenter  le  commerce  de 
l'Inde.  Les  Génois,  les  Pisans,  les  Florentins,  les  Cata- 
lans en  profitèrent.  Tel  était  l'état  du  commerce  lorsque 
les  Portugais  découvrirent  le  passage  du  cap  de  Bonne- 
Espérance. 

L'Indostan  est  le  pays  enfermé  entre  l'Indus  et  le 
Gange.  Il  a  quatre  cents  lieues  de  large  ;  l'Inde,  toute 
cette  région  à  l'orient  de  la  Perse  et  des  mers  d'Arabie. 
L'Indien  est  doux,  humain,  timide,  il  a  les  vices  de  la 
faiblesse.  Brama  est  le  législateur,  le  prophète,  l'inter- 
prète de  la  divinité  de  l'Indostan.  Peu  de  religions  ont  été 
aussi  propres  au  climat  et  au  peuple  de  ces  régions.  Il  a 
consacré  le  respect  pour  les  trois  grands  fleuves  :  l'Inclus, 
le  Krisna,  le  Gange,  pour  le  bœuf,  la  vache  dont  le  lait 


144  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

est  si  salutaire  dans  les  pays  chauds.  Il  a  divisé  la  nation 
en  castes. 

Les  bramines,  les  gens  de  guerre,  les  laboureurs,  les 
artisans  sont  les  quatre  classes.  Il  y  en  a  plusieurs 'de  bra- 
mines.  Les  uns  restent  dans  le  monde  et  sont  corrompus. 
Les  autres,  solitaires,  ce  sont  d'imbéciles  enthousiastes. 
L'on  trouve  dans  leurs  disputes  les  mêmes  absurdités 
métaphysiques  —  la  substance,  l'accident,  la  priorité,  la 
postériorité,  l'immuabilité,  l'indivisibilité,  l'âme  vitale  et 
sensitive.  Elles  sont  très  anciennes  aux  Indes  et  il  n'y  a 
que  peu  de  temps  que  Pierre  Lombard,  saint  Thomas, 
Malebranche  en  faisaient  parade. 

La   classe   des  hommes   de  guerre    est  formée   par   les 
Rajahs  au   Coromandel,   par  les   Naïrs    au  Malabar  ;  les 
Canariens  et  les  Marattes  se  permettent  tous  cette  profes- 
sion. 
Parias.  H  y  a  Une  cinquième  tribu  qui  s'appelle  Parias.  C'est 

celle  qui  est  chargée  de  tous  les  autres  travaux.  Ils  sont 
dans  une  telle  horreur  que  si  l'un  d'eux  touchait  un  d'une 
autre  classe,  il  a  le  droit  de  le  tuer.  Au  Malabar,  il  y  a 
aussi  les  Poulichis,  ceux-ci  sont  obligés  de  se  construire 
des  nids  sur  les  arbres.  Ils  hurlent  lorsqu'ils  ont  faim  et 
quelque  charitable  leur  porte  un  peu  de  riz...  L'on  se  croit 
souillé  par  leur  présence. 

Toutes  ces  classes  se  confondent  lorsqu'ils  vont  au 
Temple  de  Jaggernaut. 

Le  Védam  est  leur  évangile  ;  le  Shalfer  en  est  un  com- 
mentaire. 

La  classe  des  guerriers  peut  manger  de  la  viande.  Les 
brames  ne  mangent  rien  de  ce  qui  a  eu  vie. 

Les  femmes  des  brames  se  brûlent  lors  de  la  mort  de 
leurs  maris. 

La  religion  de  Brama  est  divisée  en  83  sectes. 

Le  Mahométanisme  avait  fait  de  grands  progrès,  surtout 
dans  les  îles.  Les  Arabes,  négociants,  pour  accroître  le 
nombre  de  leurs  sectataires,  achetaient  des  esclaves  et  les 


MANUSCRIT  XVII.  -  HISTOIRE  DES  DEUX  INDES    145 

faisaient  circoncire  en  leur  restituant  la  liberté.  Ces  esclaves 
forment  un  peuple  particulier  :  on  les  appelle  Mapoulès 
au  Malabar,  Choulias  au  Coromandel. 

Lorsque  les  Portugais  arrivèrent  aux  Indes,  l'Indostan 
était  divisé  en  cinq  royaumes,  celui  de  Cambaie,  de  Delhy, 
de  Bisnagar,  de  Narzingue  et  de  Calicut.  Le  roi  de  ce 
dernier  s'appelait  le  Zamorin  ou  Empereur. 

Gama  arriva  jusqu'à  Calicut  et  s'en  retourna.  Alvarès 
Cabrai  avec  quinze  vaisseaux  y  retourna,  foudroya  la  ville, 
brûla  la  flotte  du  Zamorin  et  alla  à  Cochin  et  à  Cananor. 
Tous  les  rois,  soit  crainte,  soit  malcontentement  du  Zamo- 
rin, le  reçurent  ;  il  fit  bâtir  des  citadelles  et  établit  un 
traité  de  commerce. 

Alphonse  Albuquerque,  vice-roi,  successeur  de  Cabrai, 
sentit  la  nécessité  de  s'emparer  de  Goa  ;  il  le  fortifia,  en 
fit  la  capitale. 

Les  Vénitiens,  les  Egyptiens,  alarmés  pour  leur  com- 
merce, résolurent  de  combattre  les  Portugais.  Une  flotte 
est  armée  à  Suez  en  1508  :  quatre  vaisseaux,  un  galion, 
deux  galères,  trois  galiotes.  Cette  flotte  se  joignit  à  celle 
de  Cambaye  et  chagrina  les  Portugais,  mais  elle  fut  battue 
sans  ressource. 

Ormuz,  situé  au  débouché  du  détroit  de  Moçandon,  était 
la  capitale  d'un  grand  royaume  et  par  sa  position  com- 
mandait la  navigation  du  golfe  Persique.  Albuquerque 
s'en  empara. 

Les  Bédas  et  les  Chingulais  étaient  les  deux  peuples 
de  Ceylan.  Les  premiers,  simples,  n'avaient  point  de 
culte. 

Les  Malais,  habitant  la  presqu'île  de  Malacca,  le  plus 
beau  climat  du  monde,  étaient  féroces,  cruels.  Ils  avaient 
conquis  un  archipel  immense.  De  la  Chine,  du  Japon, 
des  Philippines,  des  Moluques,  du  Bengale,  de  Coro- 
mandel, de  Malabar,  de  Perse,  d'Arabie,  d'Afrique,  l'on 
venait  commercer  dans  le  port  de  Malacca.  Les  Portugais 
y  furent  maltraités.  Albuquerque  s'en  empara  en  1511. 


146  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Il  y  trouva  des  trésors  immenses,  etc.,  etc.  Les  Malais 
les  plus  obstinés  abandonnèrent  leur  pays  pour  pirater 
armés  d'un  poignard  appelé  kris  :  rien  de  si  redoutable 
qu'un  Malais. 

De  Malacca,  les  Portugais  s'emparèrent  des  Moluques  .. 
Les  Moluques,  au  nombre  de  dix,  dont  la  plus  grande  n'a 
pas  douze  lieues,  étaienthabitées  par  des  espèces  de  sauvages, 
vivant  de  pêche,  chasse  et  du  cocotier  qui  y  abonde  ainsi 
que  le  Sagou,  mais  ce  qui  les  rend  si  célèbres  est  la 
girofle  et  la  muscade  qui  y  croît. 

Albuquerque  mourut  à  Goa  en  1515,  disgracié  d'Emma- 
nuel. 
Chine.  Le  Vénitien  Marc-Paul  (en)  avait  donné  une  relation  qui 

avait  passé  comme  fabuleuse.  En  15 18,  une  escadre  partit 
de  Lisbonne  pour  y  porter  un  ambassadeur  qui  débarqua 
à  Canton.  La  Chine  a  1800  lieues  de  circuit.  Confucius  est 
le  législateur  et  prophète  de  la  Chine.  Son  code  est  la  loi 
naturelle.  La  Raison,  dit  Confucius,  est  une  émanation  de 
la  Divinité.  L'accord  de  la  Nature  et  de  la  Raison  est  la 
Loi  suprême. 

Les  Chinois,  indisposés  par  les  mauvaises  manières  de 
Simon  d'Andreade,  exclurent  les  Portugais  de  leur  com- 
merce, mais,  depuis,  ils  s'adoucirent.  Il  leur  fut  permis 
de  commercer  dans  le  port  de  Sanciam.  Depuis,  l'Empe- 
reur leur  fit  présent  de  Macao  qui  tient  Canton  comme 
bloqué. 

Une  tempête  fit  découvrir  le  Japon.  Les  souverains 
nommés  Dairis  étaient  à  la  fois  rois  et  pontifes,  mais  ils  se 
démirent  de  la  puissance  royale  pour  conserver  la  sacerdo- 
tale. Leurs  vassaux  s'en  emparèrent  et  devinrent  indépen- 
dants. 

La  religion  des  Sintos  est  celle  du  pays.  Elle  reconnaît 
un  Dieu  et  un  grand  nombre  de  saints  ou  camis.  Celle  de 
Buds  est  une  autre  secte.  Les  Budsoïstes  sont  austères 
autant  que  les  autres  sont  gais. 

Les  mines   d'or,  d'argent,  de  cuivre  fournissaient  aux 


MANUSCRIT  XVII.  —  HISTOIRE  DES  DEUX  INDES    147- 

Portugais  14  ou  16  millions,  A  cette  époque,  les  Portugais 
étaient  maîtres  de  la  Guinée,  de  l'Arabie,  de  la  Perse,  des 
presqu'îles  de  l'Inde,  des  Moluques,  de  Ceylan,  de  la  Sonde 
et  de  Macao,  mais  décadèrent  et  aujourd'hui  ils  n'ont  plus 
que  Macao,  Diu,  Goa. 


XVIII 

NOTES   SUR   l'histoire  D'ANGLETERRE  DEPUIS   LES   TEMPS 
LES   PLUS   RECULÉS   JUSQU'A  LA   PAIX  DE    1763 

1*''   CAHIER   FINISSANT   EN    1673 


Histoire 

d'Angleterre 

J.  Barrow. 

Coutumes, 

religion,  etc., 

jusqu'à 
l'établissement 

du 
gouvernement 

Romain. 

Commencé 
juillet  1788. 

AUXONNE. 


Il  est  probable  que  les  Iles  Britanniques  furent  peu- 
plées par  des  colonies  gauloises.  Les  conformités  des  cou- 
tumes, de  religion,  etc.,  que  les  peuplés  méridionaux  de 
l'Ile  avaient  avec  les  Gaulois  n'en  laissent  aucun  doute  ;  mais 
l'orient,  vers  le  nord  de  la  rivière  de  Tine,  paraît  avoir  été 
habité  par  des  Scythes  ou  des  Scandinaves,  Les  Écossais 
vinrent  d'Irlande  avant  même  l'invasion  de  Jules  César. 
Leurs  cabanes  étaient  petites  et  construites  de  branches 
d'arbres  couvertes  avec  de  la  boue  ;  leurs  villages  étaient 
situés,  au  milieu  des  bois.  Les  habitants  du  comté  de  Kent 
connaissaient  l'agriculture,  tandis  que  les  autres  peuples  de 
l'intérieur  vivaient  de  laitage,  des  fruits  de  leur  chasse. 
L'usage  des  habits  était  peu  connu.  Les  habitants  du  midi, 
commerçant  avec  les  Phéniciens,  se  couvraient  le  corps 
de  peaux  de  bêtes.  Diodore  de  Sicile  nous  fait  l'éloge  de 
leur  probité  et  de  leur  frugalité.  Les  femmes  chez  eux 
étaient  communes. 


'  Inédit.  Fonds  Libii.  Manuscrit  de  59  pages  in-folio.  Nous  avons  suivi  :  Histoire 
r.ouvelle  et  impartiale  d'Angleterre  depuis  l'invasion  de  Jules  César  jusqu'aux  préliminaires 
lie  lu  paix  de  I-/6},  traduit  de  l'anglais  de  John  Barrow.  Paris,  J.  P.  Costard,  1771-73, 
10  vol.  in-i2  avec  figures.  La  traduction  s'arrête  à  l'année  1689.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     149 

Gouvernement.  —  Le  pays  était  divisé  en  différents 
petits  Etats.  Chacun  avait  son  chef  auquel  les  auteurs  ont 
donné  le  nom  de  roi.  On  ignore  les  détails  de  leur  admi- 
nistration et  de  la  constitution.  Ils  formaient  tous  ensemble 
une  confédération  et,  au  premier  danger,  Ton  élisait  un  chef 
commun.  Leur  commerce  avec  les  Phéniciens  consistait  en 
étain  que  ces  habiles  navigateurs  revendaient  aux  Grecs. 

Religion.  —  Ils  adoraient  l'Être  Suprême  sous  le  nom 
d'Esus  ou  Hésus  dont  le  chêne  était  le  symbole.  Les  bois 
étaient  leurs  temples.  Le  chêne  était  regardé  comme  la 
résidence  du  Tout-puissant.  Des  fleurs  arrosées  d'eau  salée 
étaient  la  seule  offrande  qu'ils  vouaient  à  leurs  Dieux, 
mais,  bientôt  aj^rès  adorant  tous  les  dieux  des  Phéniciens, 
ils  finirent  par  immoler  des  hommes  même. 

Leurs  prêtres  s'appelaient  druides,  du  terme  celtique 
Deru  qui  veut  dire  chêne.  La  puissance  annexée  au  sacer- 
doce ne  fut  pas  capable  de  contenter  les  druides  et  ils 
étendirent  bientôt  leur  autorité  sur  tous  les  actes  publics. 
Eux  (seuls)  élisaient  les  magistrats  qui  ne  pouvaient  s'as- 
sembler, lever  des  troupes,  percevoir  des  impôts  sans  leur 
consentement.  Quiconque  refusait  de  se  soumettre  à  leur 
décision  judiciaire  était  exclu  des  sacrifices  publics.  Leur 
chef,  l'archi-druide,  était  élu  à  la  pluralité  des  voix.  Il  avait 
le  droit  de  déposer  les  rois  ou  de  les  élire  à  son  choix.  Les 
femmes  étaient  regardées  comme  douées  de  l'esprit  de  pro- 
phétie et  comme  telles  elles  assistaient  les  druides  dans 
leurs  fonctions.  Les  Bardes  ou  poètes  jouissaient  du  plus 
grand  crédit. 

Boadicée  ayant  réclamé  l'héritage  de  son  mari  Prasu-      Après  la 
tagus,   Catus  Décianus,    prêteur  romain,    la    fit   fouetter     "^'s^ance 

.  .  de  J.-C.  61. 

en  public  et  livra  les  princesses  ses  filles  à  ses  soldats. 
Furieuse,  elle  fit  bien  payer  aux. Romains  leur  indignité. 
On  compte  qu'elle  en  fit  massacrer  80,000  dans  un  seul  sac- 
cage de  ville  à...  Finalement  elle  fut  défaite  dans  une 
bataille  et  se  donna  du  poison. 


4>2. 

Vortigern. 


150  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Les  Romains  quittèrent  l'Ile  en  446. 
Vortigern,  chef  des  Silures,  fut  élu  général  et  roi  des 
Bretons.  Il  assembla  un  concile  et  se  fit  autoriser  à  appeler 
les  Saxons  pour  les  opposer  aux  Pietés, 

Saint  Germain,  député  de  l'église  gallicane,  prononça 
anathème  contre  Vortigern.  Vortimer,  son  lils,  s'oppose 
aux  Saxons. 

La  paix  qui  se  fait  cette  année  assure  à  Hengist  le 
domaine  de  Kent.  Ambroise  Aurèle,  prince  de  Galles,  fut 
élu  chef  ou  roi  pour  remplacer  (Vortigern).  Dans  l'espace 
de  460  à  500,  les  Saxons  vinrent  de  tous  côtés  dans  l'Ile. 
Il  en  aborda  sur  les  côtes  d'Essex;  Kerdic  vint  s'établir 
dans  le  Norfolk.  Ida  aborda  à  Porstmouth.   Esca,  fils   de 

iam.500.  Hengist  régnait  à  Kent  et  à  Northumberland. 

lur.  508.  Arthur,  neveu  d'Ambroise,  fut  élu  général,  battit  l'en- 
nemi en  douze  actions,  mais,  battu  à  son  tour,  il  vit  les 
succès  de  Kerdic  et,  après  sa  mort,  les  Bretons  se  réfu- 
gièrent dans  les  montagnes  de  Galles. 

S42-  lo  Le    royaume   Saxon   à  l'orient   était  gouverné    dans 

ce  temps  par  Echerwin;  2°  celui  de  Kent  par  Emoric, 
petit-fils  d'Esca  ;  3"  d'East-Angle  était  composé  par  les 
comtés  de  Norfolk,  Suffolk  et  Cambridge  ;  4°  Ida  forma  le 
royaume  de  Northumberland  ;  il  comprenait  une  partie  de 
la  province  d'York,  Lancastre,  Durham,  Cumberland,  West- 
moreland,  Northumberland  et  une  partie  de  l'Ecosse  ; 
5°  celui  de  Wessex,  gouverné  par  Cynric,  fils  de  Kerdic  ; 
les  plus  courageux  des  Bretons  occupaient  la  province  de 
Galles,  les  Écossais  qui  occupaient  tout  le  nord  de  l'Ile  et 
les  Pietés,  telle  était  la  division  de  la  Grande-Bretagne  à 
cette  époque. 

584-  Crida  fonda  le  royaume  saxon   nommé  le  royaume  de 

Mercie. 

Leur  gouvernement  était  aristocratique  ;  ils  avaient  des 
jours  fixes  d'assemblée  publique.  Ils  s'y  rendaient  armés. 
Un  préfet  y  présidait.  Des  chefs  étaient  nommés  pour  l'ins- 
pection des  provinces,  etc.  Cent  membres  les  secondaient- 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE      151 

Les  enfants  héritaient  de  leurs  pères  sans  aucun  testament, 
les  liaisons  des  pères  et  leurs  querelles  étaient  laissées 
pour  héritage  à  leurs  enfants  qui  les  embrassaient  tou- 
jours. 

Il  y  avait  un  coût  du  prix  du  sang  répandu,  depuis  celui 
du  paysan  jusqu'à  celui  du  roi  dont  la  vie  était  portée  au 
plus  haut  prix. 

Les  maris  au  lieu  de  recevoir  de  dot  de  leurs  femmes 
leur  assuraient  un  douaire.  Si  elles  étaient  convaincues 
d'adultère,  ils  leurs  coupaient  les  cheveux  et  les  ren- 
voyaient en  présence  de  leurs  parents,  les  faisant  fustiger 
tout  le  long  des  rues. 

Religion.  —  Le  soleil,  la  lune,  le  dieu  de  la  guerre, 
Vodin,  son  fils  Thor,  sa  femme  Frigga,  Tuisco,  Tentâtes, 
Hésus  étaient  les  objets  de  leur  culte.  Thor  était  le  Dieu 
de  l'air,  présidait  aux  tempêtes,  aux  vents,  à  la  pluie,  etc. 
Tuisco,  femme  de  Thor,  présidait  à  la  justice.  Herthusou  la 
Terre  était  selon  eux  la  mère  de  tout,  celle  qui  dirigeait  les 
choses  humaines.  Son  temple  était  un  char  couvert  d'un 
vêtement  sacré.  Il  était  placé  dans  un  bois  révéré  dans 
une  île  de  l'Océan,  traîné  par  des  vaches.  Quand  il  plaisait 
à  la  déesse  d'honorer  quelque  lieu  de  sa  présence,  la  joie  y 
régnait  aussitôt. 

Tels  étaient  les  Saxons  qui,  appelés  en  Angleterre 
en  460,  s'en  trouvèrent  les  maîtres  en  580.  Leurs  établisse- 
ments étaient  divisés  en  sept  royaumes. 

Ethelbert,  roi  de  Kent,  épouse  Berthe,  fille  de  Childe-     Religion, 
bert,  roi  de  Paris.  Devant  jouir  de  la  liberté  de  professer  sa 
religion  catholique,  on  lui  donna  Luidbard,  prélat  gaulois, 
pour  l'accompagner.  Elle  persuada  son  mari  qui  se  fit  catho-        S97- 
lique.  Le  moine  Augustin,  envoyé  par  Grégoire  le  Grand, 
acheva  la  conversion  et  fut  fait  archevêque  de  Canterbury. 

(627).  Edwin,  roi  des  Northumberland,  épousa  Ethelburge 
sœur  de  Eadbald,  roi  de  Kent  et  fut  accompagnée  par 
Paulin,  et  Edwin  se  convertit  au  christianisme. 


Cerdic,  4*5  • 

Cynric, 

Ceawlin,  597- 

Ceobric. 

Ceolwull. 

Cinegils. 

Cenwald,  643- 

Seiburga,  femme,  672. 

Escwine,  675. 

Cenrwine. 

Cœadwalla,  685. 

Ina,  689. 

Ethelard,  737. 

Cuthred. 

Sigebert,  754. 

Kenwult. 

Bertric,  784. 

Egbert,  799. 


ESSEX 
Saxons  te  l'Orienl. 


Sebert,  597. 

Ce  roi  se  fait  catholique. 

Les   trois  frères  Sigbert, 
623. 

Smthelm,  66 1 . 

Sigher. 
Sebba. 

Offa,  704. 

SeWed,709. 

Swithead. 

Ce  prince  fut  le  dernier 
loi  d'Essex.  Egbert  soumit 
le  royaume  et  le  réunit  à 
ses  Etats. 


A  l'orient  par  la  mer 
Germanique,  au  midi  par 
la  Tamise,  à  l'ouest  par 
le  royaume  de  Mercie  et 
au  nord  par  celui  d'East- 
Anglie.  Il  comprenait 
Essex,  Middlesex  et  une 

rirtie  du  comté  d'Herford. 
ondres  en  était  la  capi- 


SUSSEX 
ou  Saxons  du  Midi. 


Cissa. 

Ils  furent  pendant  l'es- 
pace de  50  ans  sous  la 
domination  des  rois  de 
Wessex  qu'ils  secouèrent 
en  élisant  : 


Adelwach,  648. 


Borms. 

Le  royaume  de  Wessex 
était  borné  à  l'occident  par 
le  r.  de  Sussex  ;  à  l'orient 
par  la  rivière  de  Thames  ; 
au  midi  par  le  canal  de 
Bretagne  et  encore  par  la 
Tamise.  Winchester  capi- 


Le  royaume  de  Sussex 
était  d'une  petite  étendue. 
Il  comprenait  les  comtés 
de  Sussex  et  de  Surrey  et 
une  grande  partie  était 
couverte  d'une  grande 
forêt  appelée  Andredes 
Wahld. 


NORTHL'MBERLAND 


second    fils    d'Ida, 
jegna  sur  le  royaume  de 


Btrnîcia. 

Adda  /  EU»  'iS^\ 
Clappa  UQans,ce6t-à- 
Theodwulf  ^'"^  penJant 
Theodric  ^"■■npsi"? 
Edelric  /les  5  autresre- 
Ethelfrithl  guaienten 
\    Bemicia. 

Ethelfrith,  586. 
Edwin  fils  d'Ella,  617. 

Afriol   I  Osric. 
Oswald,  6j4, 
Osvry,  64Î, 
Igfrid,  670. 
Akfrid,  tu. 
Osred,  705. 
Cenred,  716, 
Egbert,  74S. 
Osulf. 
Ethelwaïa. 
Mollo,  757. 
Etl.clred. 
Celwold,  778. 
Osred,  788. 
Ardulf,  79i. 
Otfwold. 

Egbert,  roi  de  Wessex,  s'en 
empare  pour  lors,  802. 


Bonus  ii"i>Ji>iime  dt 
^.'orlknierbml. 

Ce  roysoœe  était  sé- 
paré de  la  Mejcie  par  la 
rivière  d'Humber  et  du 
coté  du  vàih  A  l'orient, 
il  était  bonie  par  l'o^^n 
Gernuii»)»e,  i  1  occident 
et  au  nord  Pr  la  Tweed 
en  Ecosse,  «"k,  capiuk, 
Durham,  I^««tre. 


Crida 

Ethelbert,  roi  de  Kent. 

Wibba,  616. 

Penda. 
Peada. 

Wulfhere,  660. 
Ethelred,  673. 

Kenred,  704. 

Ceolred,  709. 

Ethelbald,  716. 

Offa. 

Egfrid,  796. 

Kenulf. 

Ceolwulf,  819. 

Ralvulf. 

Withlafe,825. 

■  A  cette  époque,  le  roi 
Egbert,  déjà  maître  des 
royaumes  d'Essex  et  de 
Sussex,  de  Northumber- 
land  s'empara  du  royaume 
de  Mercie  qui  alors  com- 
prenait les  royaumes  de 
lient  et  d'East-Anglie. 

A  l'époque  de  825,  les 
7  royaumes  saxons  furent 
unis  en  un  seul.  Ainsi  fut 
finie  l'heptarchie  saxonne. 


Au  midi  par  le  Kent, 
le  royaume  de  Sussex  et 
celui  de  Wessex  dont  il 
était  séparé  par  la  Tamise. 
L'Humber  le  bornait  au 
nord,  à  l'orient  par  l'Es- 
sex  et  l'East-Anglie,  Lin- 
coln, Nottingham,  War- 
wick,  Leicester,  Coventry, 
Worcester,  Darby,  Oxford. 


EAST-ANGLIE 


Erpwald  se  fit  chrétien. 
Sigebert,  633. 
Egric,  634. 


Alphald. 

Beorn  Ethelbert. 

Ethelbert,  assassiné  par 
Offa.  Son  royaume  fut 
réuni  à  celui   de   Mercie 


Bornes  de  ce  royaume. 

Au  nord  et  à  l'est  par 
l'Humber  et  l'océan  Ger- 
manique. Au  midi,  le 
royaume  d'Essex  et  â  l'oc- 
cident par  celui  de  Mer- 
cie. Norwich,  Ely,  Cam- 
bridge, Hetford. 


Hengist,  457. 
Esca,  484. 


Ethelbert,  560,  épouse 
Berthe,  fille  de  Childebert, 
roi  de  Paris,  597. 

Eadbald,  610. 
Erombert,  660. 
Egbert,  664. 
Lothair,  6/3. 
Edric,  685. 
Withred,  694. 
Edbert,  725. 
Edelbert,  748. 
Aldaric,76o. 
Edelbert,  794. 

A  cette  époque  il  de- 
vint tributaire  du  royaume 
de  Mercie  dont  il  fit  partie. 


154  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

(600).  Sebert,  roi  d'Essex,  ayant  été  converti  par  les 
persuasions  de  son  oncle  et  l'éloquence  de  Mellitus,  il  fit 
bâtir  l'église  cathédrale  de  Saint-Paul  et  l'en  fit  évèque. 
Persécutions  (685).  Cœadwalla,  roi  de  AVessex,  ravagea  l'ile  de  Wight 
^^'iiei'i^ion  ^  ^^  P^''  ^^  raison  que  les  habitants  étaient  idolâtres,  il 
les  extermina  tous  à  l'exception  de  deux  cents  familles. 
Wilfred,  évêque  de  Selley,  était  son  premier  ministre. 
Ce  prince,  quelques  années  après,  se  rendit  à  Rome  pour 
se  faire  baptiser  par  le  pape  Sergius  II  et  il  y  mourut. 

(664).  Sebba,  roi  d'Essex.  Sur  ses  vieux  jours,  il  quitta 
le  trône  et  prit  l'habit  de  moine  dans  le  monastère  de 
Saint-Paul, 

(613).  Lesévèques  bretons  rejetèrent  la  juridiction  d'Au- 
gustin de  Calabre,  apôtre  envoyé  pour  convertir  la  Grande- 
Bretagne.  (Il)  aigrit  l'esprit  d'Ethelfrith,  roi  de  Northum- 
berland,  qui  ravagea  les  terres  bretonnes.  Douze  cents 
moines  sortirent  alors  du  monastère  de  Bangor  et  vinrent 
devant  l'armée  ennemie  prier  pour  leurs  compatriotes  :  ce 
qu'ayant  pris  Ethelfrith,  il  les  fit  tous  passer  au  fil  de  l'épée. 

655.  Osw}^,    roi    de    Northumberland,    devant    engager    une 

bataille  contre  les  Merciens,  fit  vœu  de  bâtir  douze  monas- 
tères et  d'obliger  ses  deux  filles  à  prendre  le  voile;  il 
obtint  la  victoire  et  accomplit  son  vœu. 

716.  Osred,  roi  de  la  même  contrée,  avait  une  aversion  invin- 

cible pour  les  moines  ;  aussi,  ils  ne  cessèrent  de  fomenter 
sa  destruction  et  il  fut  tué  dans  une  conspiration. 

723.  Ceohvuff  descendit  du  trône  pour  embrasser  la  vie  monas-' 

tique. 

740.  Kinewulf,  évèque  de  Lindisfarm,  éleva  une  guerre  civile. 

Le  Roi  assiégea  le  prélat  dans  sa  propre  église  et  l'en- 
voya au  château  de  Raibur3^  Ce  roi  était  Egbert  le  plus 
grand  prince  qui  ait  occupé  ce  trône. 

705.  Wilfrid,  évêque,  était  dans  ce  temps  le  chef  de  faction 

dans  ce  même  ro3^aume. 

745.  Egbert,  prince  bon,  pour  rendre  ses  sujets  heureux,  se 

retira  dans  un  monastère. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     155 

Sigebert,  roi  d'East-Anglie,  fonda  des  écoles  pour  Tins-  635 
truction  de  la  jeunesse  à  Cambridge  et  il  se  retira  dans  un 
couvent  et  lorsque  l'incapacité  de  son  cousin  fit  que  ses 
sujets  le  prièrent  de  remonter  sur  le  trône  pour  défendre  la 
patrie  attaquée  par  Penda,  il  refusa  et  n'accepta  que  lors- 
qu'il vit  que  l'on  l'obligerait.  Il  ne  voulut  aller  à  la  bataille 
qu'armé  d'une  baguette  et  se  contenta  de  prier,  cro3^ant 
que  Dieu  rendrait  vaine  l'activité  des  ennemis.  Il  se  trompa 
et  fut  tué. 

Kenred,  roi  de  Mercie,  et  la  princesse  Ciniswertha  et  le         7<34- 
roi  Oflfa  d'Essex  se  retirèrent  à  Rome   et  prirent  l'habit 
religieux. 

Les  moines  noircissent  la  réputation  de  tous  les  grands 
princes. 

Le  moine  Céolred.  709- 

Offa  fit  tuer  Ethelbert,  roi  d'East-Anglie.  Il  l'avait  attiré        757- 
à  sa  cour  sous  prétexte  de  lui  faire  épouser  sa  fille.  Dans 
la  suite,  sentant  des  remords,    alla  à  Rome  pour  obtenir     Religion. 
Tabsolution  du  Pape,  Ce  fut  l'époque  de  l'imposition  du 
Romescot  ou  sol  de  Saint-Pierre  qui   s'est  constamment 
perçu  jusqu'au  règne  de  Henri  VIII.  Traits  divers 

Le  vertueux  Sigebert,  roi  d'Essex,  fut  assassiné  dans     Monardiie 
le  sein  de  la  paix  et  adoré  de  ses  peuples  !  Saxonne 

Eadbert,    roi  de  Kent,  fit  assassiner    ses  deux  cousins       ^^'^^ 

111-  1     •  .   1  °^  Cerdic 

qui  avaient  plus  de  droit  que  lui  a  la  couronne. 

Ep-bert  assembla  un  concile  à  Winchester.  Cette  assem-      Egbert. 
*  829. 

blée  était  composée  de  clergé  et  de  laïcs.  Il  y  fut  couronné      c'est  le 

roi  et  ordonna  que  désormais  toute  distinction  de  nom  n'eût  premier  roi  de 

.  T    .  la  Monarchie. 

plus  lieu  et  appela  le  nouveau  royaume  Angleterre.  831. 

Les   Danois  avaient  des  vaisseaux  qui  contenaient  cinq 

cents  hommes  et   qui  marchaient  à  voile  et  à  rames.   Ils 

commencèrent    cette  année  leurs  courses    en    Angleterre.  ^-  Ethelwuif. 

038. 
Osbert,  profitant  de  1  occupation  que  les  Danois  donnaient       Etheibald 

au  roi  de  Wessex,    se  fit  roi  de  Northumberland.  Retour-   et  Etheibert. 

857. 

4.    Ethelred   1 . 


nant  un  jour  de  la  chassç,  il  vit  la  femme  d'un  gentilhomme, 
Bryen   Brocard,    et  la  viola.  Brocard,    non   seulement   le  ^      866 


1^6 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


S.  Alfred 

dit  le  Grand. 

870-892. 


détrôna,  mais  encore  alla  en  Danemark  et  amena  les 
Danois  dans  le  royaume. 

Les  Danois,  rendus  maîtres  du  Northumberland,  pillèrent 
tous  les  monastères.  Une  abbesse,  Ebba,  de  la  province 
d'York,  assembla  ses  religieuses  et,  avec  un  rasoir,  se  coupa 
le  visage  pour  se  mettre  à  l'abri  des  tentations  des  bar- 
bares. Les  autres  religieuses  en  firent  autant,  ce  qu'ayant 
vu  les  Danois,  ils  mirent  le  feu  au  couveflt. 

Alfred  désigne  la  ville  de  Londres  pour  métropole  de 
l'Angleterre  et  la  désigne  pour  l'assemblée  des  États  et 
fonde  l'Université  d'Oxford  (882).  Le  code  des  lois  qui 
porte  son  nom,  il  le  rédigea  alors.  Il  institua  les  jurés,  il 
introduisit  l'usage  de  donner  caution,  il  abolit  la  juridiction 
civile  des  nobles  et  des  aldermen.  Il  divisa  son  peuple  en 
comtés,  les  comtés  en  centaines  et  les  centaines  en  dizaines. 
Il  créa  une  marine  qui  en  imposa  aux  Danois  et  mit  son 
royaume  à  l'abri  de  leurs  incursions.  Les  Anglais  le  regar- 
dent comme  le  restaurateur  de  leur  monarchie  et  l'institu- 
teur de  leur  liberté. 

Ethelfleda,  sœur  d'Arthiir,  princesse  de  Mercie,  gou- 
vernait son  royaume  avec  la  plus  grande  intrépidité.  Elle 
fut  le  modèle  de  son  frère. 

Edouard  érige  l'Université  de  Cambridge  (912). 

Edouard  I'''  fut  assassiné  par  un  seigneur  qu'il  vou- 
lut chasser  de  sa  présence.  Les  gardes  n'étant  pas  assez 
forts,  il  courut  lui-même  et  le  prit  par  les  cheveux,  ce  que 
ayant  vu,  l'autre  lui  donna  un  coup  de  poignard  dans  le 
cœur. 

Edred  fut  le  premier  qui  porta  le  titre  de  roi  de  Grande- 
Bretagne. 

Ethelwulf  était  gouverné  par  deux  évêques  :  l'un  lui 
prêchait  la  gloire  et  l'autre  l'humilité  chrétienne.  Il  envoya 
à  Rome  son  fils  pour  recevoir  la  confirmation  de  la  main 
Religion.  853.  du  Pape.  Il  alla  à  Rome  et  à  son  retour  établit  dans  tout 
son  royaume  la  taxe  du  sol  de  Saint-Pierre  et  s'obligea  de 
payer  un  tribut  de  300  marcs  pour  défrayer  de  cire  les 


6.  Edouard 
l'aîné  900. 


7.  Athelstan 
925. 

S.Edmond  I" 
assassiné  941. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE      1^7 

églises  Saint-Pierre  et  Saint-Paul  de  Rome  et  le  reste  pour 
l'entretien  du  Pape. 

L'évêque  Dalstan  se  mit  à  la  tête  d'un  parti   puissant    ^ 
contre  le  Roi.  Tandis  qu'Alfred  combattait  avec  sa  division, 
son  père,  roi,  s'amusait  à  prier  dans  sa  tente,  sans  s'em- 
barrasser du  danger  imminent  que  courait  une  partie  de 
l'armée  non  secourue. 

Buthred,  roi  de  Mercie,  laissa  son  royaume  à  la  merci  des        870. 
Danois  et  se  sauva  à  Rome. 

Alfred  avait  conjuré  contre  le  roi  Athelstan.  Il  protesta 
de  son  innocence  et  en  appela  à  Rome.  On  l'y  envoya 
aussitôt  et  le  Vatican,  pour  s'en  débarrasser,  le  fit  proba- 
blement empoisonner. 

Athelstan  soupçonna  son  frère  Edwin  d'avoir  conjuré 
contre  lui  et  le  fit  mettre  avec  un  esclave  dans  un  bateau  et 
l'abandonna  à  la  merci  des  flots.  Pour  expier  son  fraterni- 
cide,  il  accabla  les  églises  de  biens. 

Wolstan,  archevêque  d'York,  conspira  contre  Edred.        9-  Edred.  946. 

Edwy,  jeune  et  malheureux  prince,  conçut  contre  les  lo-E^wy.  955. 
moines  une  aversion  méritée.  Comme  il  parlait  un  jour 
avec  Ethelgive,  jeune  dame  dont  il  était  amoureux,  Duns- 
tan,  abbé  de  Glastonbury,  l'aperçut  et  entrant  en  fureur 
se  déchaîna  contre  son  prétendu  crime.  Ce  Dunstan,  si 
délicat,  était  le  même  qui  s'était  approprié  les  trésors 
d'Edred.  Le  conseil  de  la  nation  se  déclara  donc  contre 
lui.  Comme  il  méditait  le  projet  d'agrandir  les  mona.s- 
tères,  le  monarque  s'y  opposa.  Quelques  moines  levèrent 
l'étendard  de  la  révolte,  mais  le  Roi  les  chassa  et  Dunstan 
fut  obligé  de  se  sauver  en  Flandre  où  les  moines  le  citè- 
rent comme  un  apôtre  et  Edwy  comme  un  apostat.  Mais 
bientôt  tous  les  ordres  religieux  se  liguèrent.  L'archevêque 
de  Cantorbéry  excommunia  Ethelgive.  Le  Roi  fut  obligé 
de  s'en  séparer.  Les  moines,  d'un  autre  côté,  cabalèrent, 
soulevèrent  le  peuple  et  placèrent  la  couronne  sur  la  tête 
d'Edgar,  frère  du  roi  actuel.  Ils  poussèrent  l'hypocrisie 
plus  loin  encore  et  publièrent  qu'Edgar,  placé  par  Dieu 


158  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

même,  était  un  miracle  fait  en  leur  faveur.  L'infortuné 
Edwy,  détrôné,  mourut  de  chagrin  de  voir  triompher  la 
fourberie,  la  méchanceté  monacale. 
II.  Edgar  959.  Edgar  qui  lui  succéda,  (fut)  idole  des  moines  auxquels 
il  fut  toujours  favorable.  Dunstan  fut  rappelé  et  fait 
évèque de  Worcester,  etdepuis,  archevêque  de  Canterbury. 
Edgar  fit  bâtir  quarante  monastères,  en  répara  autant 
et  les  enrichit  aux  dépens  même  des  biens  de  la  cou- 
ronne. Dans  le  seul  monastère  de  Croyland  on  déposa  une 
somme  de  10  000  livres  pour  la  vaisselle  d'or,  d'argent,  etc. 
Dans  le  concile  qu'Edgar  assembla,  il  tint  un  long  dis- 
cours pour  procurer  de  réformer  le  clergé  qu'il  repré- 
senta comme  négligent  dans  le  service  divin  :  «  Leurs 
jours  se  passent  dans  les  plaisirs  les  plus  licencieux  ;  leurs 
maisons  sont  autant  de  lieux  infâmes  et  de  réceptacles 
publics  de  libertins.  Ce  n'est  parmi  eux  que  danses,  jeux, 
chansons  obscènes.  Leurs  revenus  sont  consumés  à  servir 
la  gourmandise  et  l'ivresse.  Tel  est  l'usage  que  l'on  fait  des 
bontés  de  mes  prédécesseurs  envers  l'Eglise,  des  fruits 
de  leurs  charités  pour  le  soutien  des  malheureux...  Un  de 
mes  ancêtres,  vous  le  savez,  légua  à  l'Eglise  le  dixième 
des  revenus  du  royaume;  le  généreux  Alfred,  mon  grand- 
père,  dépensa  les  siens  pour  la  religion.  Les  autels  sont 
encore  décorés  des  bienfaits  de  mon  père  et  de  mon  oncle... 
Quel  empire  [n'avez-vous]  pas  sur  moi  ?  (Il  apostrophait 
Dunstan)  Vous  parliez  et  mes  trésors  vous  étaient  ouverts. 
Les  besoins  étaient  aussitôt  remplis  qu'exposés.  Vous  plai- 
gniez-vous  que  les  religieux  n'avaient  jDas  tout  ce  qui 
Religion  était  nécessaire?  Quel  empressement  ne  vous  ai-je  pas  fait 
969-  voir  pour  y  satisfaire  ?  Vous  me  disiez  que  ces  largesses 
produiraient  .des  fruits  immortels  et  seraient  d'autant  plus 
méritoires  aux  yeux  de  Dieu  qu'elles  étaient  répandues  sur 
ses  serviteurs  et  pour  le  soulagement  des  pauvres.  N'est-il 
pas  honteux  qu'elles  servent  aujourd'hui  à  la  parure  d'une 
foule  de  viles  créatures  ?  Sont-ce  là  les  fruits  de  mes  bien- 
faits et  l'effet  de  vos  glorieuses  promesses  ?»  Ce  discours 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE 


159 


contient  sans  doute  des  assertions  vraies.  Il  n'était  d'ailleurs 
fait  que  pour  achever  de  détruire  le  clergé  séculier.  En  con- 
séquence, Dunstan  et  deux  autres  évêques  de  ses  parents 
commencèrent  la  réforme,  toute  en  faveur  des  moines.  Quel 
moyen  après  cela  qu'Edgar  ne  soit  pas  regardé  comme  un 
saint  par  les  historiens,  qui  sont  presque  tous  moines  ? 

Ce  saint,  cependant,  enleva  par  force  une  religieuse  et 
en  eut  une  fille  que  l'on  a  aussi  sanctifiée.  Ce  saint  tua  de 
sa  propre  main  Ethehvold,  son  confident,  qui  l'avait  trahi 
dans  une  affaire  galante.  Il  le  tua  à  la  chasse  et  épousa  sa 
femme.  Aussi,  tel  historien  impartial  peint-il  ce  prince 
comme  ouvertement  méchant  quoique  l'on  ait  donné  à  son 
corps  le  pouvoir  de  faire  des  miracles. 

Edgar,  voyant  que  les  loups  faisaient  beaucoup  de 
ravages,  convertit  le  tribut  des  Gallois  en  trois  cents  têtes 
de  loups. 

Edouard  fut  assassiné  par  les  ordres  d'Elfrida,  femme  12.  Edouard  11 
d'Edgar,  qui  voulait  faire  régner  son  fils  à  sa  place .  Ce  mI""!^'"^  ^^ 
prince  qui  avait  régné  quatre  ans  était  dans  sa  plus  grande     assassiné. 
jeunesse  lors  de  son  avènement  au  trône.  Il  avait  douze 
ans.  Son  règne  fut  celui  de  Dunstan  et  des  moines  qui  le 
firent  préférer  à  son  frère  Ethelred  dans  l'assemblée  de  la 
nation  et  comme  il  y  avait  cependant  [divergence]  parmi 
les  peuples,  les  moines  eurent  recours  aux  miracles.  Un 
crucifix  parla,  etc. 

Sous  le  règne  d'Ethelred,  les  Danois  commencèrent  leurs  13.  Ethelred  II. 
invasions.  Ils  furent,  dit-on,  appelés  par  Dunstan  pour  ^^^* 
faire  accomplir  la  prédiction  qu'il  avait  faite,  lors  du  cou- 
ronnement d'Ethelred  que  son  règne  serait  une  suite  de 
calamités.  Le  peuple,  dit  l'historien,  commença  à  revenir 
de  son  enthousiasme  pour  les  moines,  car  quoiqu'ils  lui 
prêchassent  des  miracles  que  Dieu  opérait  en  leur  faveur, 
ils  ne  pouvaient  cependant  pas  se  garantir  des  fureurs  des 
Danois  qui  pillaient  leurs  monastères  et  les  massa- 
craient, etc. 

Le  jour  de  la  fête  de  Saint-Brice,  le  13  novembre^  tous        1002. 


i6o 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


14.  Edmond  II 

1016, 

assassiné. 

Bataille  de 

Sceorstan 

contre  les 

Danois 

gagnée. 

Race 

Danoise. 

I.  Canut  le 

Grand  1016. 

2.   Haroldl 

1055. 

3 .  Hardi  Canut 

1040. 


15.  Edouard III 

surnommé  le 

Confesseur. 

1041. 


Race  de 

GODWIN 

Harold  II. 
1066. 


Bataille  de 

Hastings 

1066. 


les  Danois  qui  étaient  en  Angleterre  furent  assassinés  par 
ordre  du  roi  et  du  conseil  de  la  nation.  Edric,  breton,  créé 
duc  de  Mercie  par  Ethelred,  trahit  sa  nation  et  son  roi  et, 
après  avoir  changé  plusieurs  fois  de  parti,  il  finit  par  être 
pendu  par  les  ordres  de  Canut. 

Au  commencement  du  règne,  le  clergé  au  lieu  de  donner 
l'exemple  d'obéissance  et  d'exhorter  les  peuples  à  la  dé- 
fense de  la  patrie  passa  du  côté  des  Danois.  Il  fut  assas- 
siné par  le  traître  Edric  son  beau-frère. 

Ce  prince  était  en  même  temps  roi  de  Danemark,  de 
Norwège  et  d'Angleterre. 

Edouard,  du  sang  de  Cerdic,  ayant  succédé  à  son  frère 
maternel,  Canut  II,  prêta  l'oreille  aux  calomnies  des  moines, 
persécuta  sa  mère  Emma  aux  soins  de  laquelle.il  devait  la 
couronne  et  la  fit  passer  par  l'épreuve  du  feu. 

Robert  archevêque  de  Cantorbéry,  fut  banni  par  une 
sentence  des  Etats  comme  la  cause  principale  de  la  guerre 
civile. 

Edouard  fit  un  code  de  lois  pour  tout  son  royaume.  Il 
fut  sanctifié  après  sa  mort.  On  lui  donna  la  vertu  de  gué- 
rir les  écrouelles.  C'était  un  prince  indolent,  faible,  irré- 
solu. Elevé  par  une  mère  sainte,  cependant  il  fut  cruel 
envers  elle  à  un  point  inouï.  Il  laissa  sa  femme  vierge.  Il 
fît  mépriser  son  gouvernement  qui  fut  celui  des  moines. 

Harold  fut  élu  par  l'assemblée  des  États  roi  d'Angle- 
terre. Guillaume,  duc  de  Normandie,  s'y  opposa  en  vertu 
d'un  testament  d'Edouard  et  de  la  bulle  du  Pape  qui 
excommunia  tous  ceux  qui  s'opposeraient  à  sa  conquête.  Il 
est  vrai  que  pour  obtenir  cette  bulle,  Guillaume  avait  pro- 
mis au  pape  de  faire  de  l'Angleterre  un  fief  du  Saint-Siège. 

Après  la  bataille  d'Hastings,  Stigand,  archevêque  de 
Canterbury,  se  rendit  à  Guillaume  à  condition  qu'il  n'en- 
freindrait pas  ses  privilèges.  Dans  cette  révolution  le  clergé 
fut  le  premier  à  se  soumettre. 

L'abbé  de  Saint- Alban,  zélé  patriote,  fut  à  la  tête  d'une 
conspiration  contre  le  tyran  Guillaume. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     iCi 
L'intrépide  Hereward  de  Wake  s'était  fortifié  dans  l'ile        Race 

,,^,  •  .     ,  ,    ,       r-  ,      ^     .,1  ?  Normande, 

d  Ely  et  avait  brave  la  fortune  de  Guillaume  ;  ce  qu  ayant  (,^jj,^^j^ç  j^ 
vu  celui-ci,  il  confisqua  les  terres  que  les  moines  de  cette  île  Conquérant 
avaient  en  Angleterre   et,  pour  lors,  les  moines  livrèrent  "' .^^  .^^"3  ^°^ 

°  7    X-  7  ^^  q^j  jjjj  règne 

un  poste  par  lequel  les  Normands  s'emparèrent  de  l'île,      sur  toute 
Ainsi  pour  ravoir  leurs  biens  temporels,  les  moines  trahi-   l'Angleterre. 
rent.le  reste  des  patriotes  anglais.  (Cette  île  d'Ely,  dans 
le  canton  de  Cambridge  a   servi  souvent   de  refuge   aux 
patriotes.  [ ] 

Les  vexations  de  Walcher,  évêque  de  Durham,  sont  con-     Religion. 
nues  dans  l'histoire  par  leur  tragique  fin.  Les  peuples  ulti- 
mement  irrités  de  ce  qu'il  voulait  justifier  le  meurtre  que 
ses  gens  avaient  fait  d'un  gentilhomme,  s'émeutèrent  et  le 
massacrèrent  ainsi  que  sa  suite. 

L'évêque  de  Bayeux,  frère  de  Guillaume,  commit  tant 
de  rapines  qu'il  amassa  des  richesses  immenses  et  conçut 
le  projet  de  se  faire  élire  pape,  mais  Guillaume  le  fit  arrêter. 

Gilbert,  évêque  de  Lisieux,  et  l'abbé  de  Jumièges  étaient 
médecins  de  Guillaume. 

Guillaume  mourant  donna  une  partie  de  tous  ses  immenses 
trésors,  fruit  des  vexations  d'un  règne  de  vingt-neuf  ans, 
aux  moines  et  aux  églises. 

Si  l'avarice  de  Guillaume  était  la  ruine  de  son  peuple  et 
s'il  percevait  i  .200  mille  livres  sterling  de  ce  temps  qui  font 
12    millions   sterling  d'aujourd'hui,   en  Angleterre  seule- 
ment, sa  passion  pour  la  chasse  n'était  pas  moins  ruineuse 
et  il  dévasta  dans  le  Hampshire  un  canton  de  près  de 
30  milles  d'étendue,  en  détruisit  les  habitants  et  en  rasa  les        1082. 
maisons  et  les  plantations  pour  en  faire  le  séjour  des  bêtes 
fauves.  Il  institua  la  Cour  de  l'Echiquier  pour  examiner  et        1071, 
contrôler  les  comptes  de  tous  les  officiers  employés  à  lever 
les  revenus  de  la  couronne  et  pour  juger  les  délais  et  le  z.GuiliaumeTI 
défaut  de  paiement  des  redevables.  Guillaume  fit  commen-        j^sv. 
cer  et  achever  le  cadastre  comme  sous  le  nom  de  Grand  H  mourut  à  u 
terrier  d'Angleterre  qui  dura  six  ans  à  finir.  Ce  cadastre  flèchTdestinïs 
fut  déposé  dans  le  bureau  de  l'Echiquier.  à  un  ceri. 


102  '        MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

5.  Henri  I"       Depuis  la  mort   de  Guillaume ,  ses  fils ,   Guillaume   et 

ditBeauderc    -r,,^j.^,^i  t  •  1^ 

ijoo.  Robert  se  disputèrent  le  royaume.  J^e  premier,  pour  obte- 
Ce  prince  nir  la  prépondérance,  fit  distribuer  de  l'argent  aux  monas- 
mourut  sans   tères  et,  en  sfagfnant  les  moines,  obtint  la  couronne. 

enfant  mâle,  ^  ,  ,     f  ,      -r^  -,,-->  1      t^       1  .       . 

laissa  que         Othon,  cvequc  de  Bayeux,  et  1  eveque  de  Durnam  étaient 
Mathiide      i-Q^g  2gg  (jgux  à  la  tête  des  factions. 

mariée  d'abord         ^,  ,  .  -i      tt  •  i  11  1 

à  l'Empereur       G  est  du  rcgue  de  Henri  que  datent  les  chartes  des  pn- 
et  depuis  à  un  yilèges  de  la  nation  anglaise. 

Henri  II  est       En  vertu  des  décrets  du  concile  de  Lambeth,  Mathiide, 
son  fils.      sœur  d'Edgar  l'Atheling  et  seul  rejeton  du  sang  de  Cerdic, 
fut  dispensée   de  ses  vœux  et  placée  sur  le  trône.   Elle 
épousa  Henri  I". 
"02.  C'est  alors  que  naquit  la  dispute   sur  l'investiture  des 

évèchés  et  abbayes  que  les  rois  avaient  toujours  donnée. 
Anselme,  archevêque  de  Cantorbéry,  refusa  de  sacrer  des 
évêques  nommés  par  le  Roi  à  moins  qu'ils  ne  le  fussent 
par  le  Pape.  Enfin,  Pascal  occupant  la  chaire  pontificale,  l'on 
accommoda  tout,  et  le  Roi,  en  se  désistant  de  l'investiture, 
et  les  évêques  en  accordant  l'hommage.  Ce  fut  aussi  dans 
ce  temps-là  que  l'on  obligea  le  clergé  à  ne  plus  se  marier, 
à  l'exemple  des  moines. 
ÏI14  Les  moines  de  Cantorbéry    élisaient   leur   archevêque, 

les  évêques  le  confirmaient  et  les  Rois  le  mettaient  en  pos- 
session, témoin  l'élection  de  Raoul. 
'124.  Cette  année,  le  Pape  envoya  en  Angleterre  le  cardinal 

Crema  en  qualité  de  légat.  Dans  un  concile  tenu  à  Londres, 
il  établit  un  statut  contre  le  mariage  du  clergé  qu'il  assura 
être  un  crime  énorme  et,  la  nuit  venue,  lui  fut  surpris  dans 
le  lit  d'une  concubine. 
Etienne  1135.      L'évêque  de  Winchester,  frère  du  roi  Etienne  et  légat,  se 
Bataille  de     i^issa   corrompre   par  l'impératrice  Mathiide,  sur  ce  que 
gagnée  sur    cellc-ci  lui  promit  de  laisser  à  sa  disposition  les  abbayes  et 
^!f  ^"^"^^^'f,   les  évêchés  vacants  et  il  prit  les  armes  contre  son  frère. 

1158.  — Bataille  ^ 

de  Lincoln,    Quclquc  temps  après,  il  retrahit  de  nouveau  l'Impératrice. 
gagnée  par        Milou,  comte  de  Hertford,  ayant  été  excommunié  fut  tué 

Mathiide  '      -^ 

à  Etienne,     à  un  coup  de  flèche  par  un  de  ses  vassaux. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     163 

L'archevêque  de  Cantorbéry  ayant  mis  les  États  d'Etienne       "48. 
en  interdit  [condamna]  tout  le  peuple  et,  quoiqu'il  fût  du 
parti  ennemi,  son  interdit  eut  lieu   et  les  services  divins 
cessèrent. 

Etienne  sigfiia  une  charte  par  laquelle  il  reconnut  avoir     Race  des 
été  élu  du  consentement  du  clergé  et  du  peuple.  Pf-antagenets 

Adrien  IV  pape,  anglais  de  naissance,  accorda  une  bulle  Henri  lî était 
à  Henri  II  pour  réduire  l'Irlande  sous  son  obéissance,  ^^^  '^'"".^  ^'^'^ 

Un  clerc,  ayant  débauché  la  fille  d'un  gentilhomme  du       du  duc 
comté  de  Worcester,  tua  le  père  dans  le  moment  que  celui-ci      d'Anjou. 
venait  pour  saisir  le  séducteur.  Il  fut  arrêté  dans  les  prisons     Religion- 
royales,    mais    Becket,    archevêque   de    Cantorbéry,   le  fit 
enfermer  dans  ses  prisons. 

Quelques  ecclésiastiques  avaient  en  très  peu  de  temps 
assassiné  plus  de  cent  personnes  et  avaient  été  soustraits 
au  châtiment  prescrit  par  les  lois.  Le  roi  Henri  se  plaignit 
de  la  corruption  des  juges  ecclésiastiques  qui,  à  force 
d'argent,  palliaient  les  délits  les  plus  énormes.  Ce  fut  alors 
que  l'archevêque  soutint  qu'ils  ne  devaient  jamais  exposer 
à  une  punition  de  mort  aucun  ecclésiastique  quelque  cou- 
pable qu'il  fût.  Les  constitutions  de  Clarendon  furent  alors 
arrêtées  par  les  évêques,  mais  désavouées  par  le  Pape  et  "63. 
l'archevêque  Thomas  Becket.  Le  pape  Alexandre  alors 
occupait  la  chaire  de  Saint-Pierre.  Il  désapprouva  dix  ar- 
ticles de  seize,  comme  contraires  aux  canons  de  l'Église. 
Thomas  Becket,  archevêque  de  Cantorbéry  et  légat  du 
pape,  ayant  irrité  le  Roi  contre  lui  par  toutes  sortes  de 
voies,  fut  condamné  à  voir  confisqués  tous  ses  biens  tem- 
porels. On  l'accusa  de  s'être  approprié  300  livres.  On  lui 
demanda  compte  de  500  marcs  qui  lui  avaient  été  prêtés 
lorsque  l'armée  était  à  Toulouse.  On  l'accusa  d'avoir 
détourné  les  revenus  de  l'archevêché  d'York  et  de  plusieurs 
autres  évêchés  ou  abbayes  lorsqu'il  était  chancelier.  Comme 
la  première  sentence  était  comme  contumace,  l'archevêque 
passe,  la  croix  devant  lui  ;  il  ne  parut  que  pour  en  appeler 
au  Pape  et  comme  on  lui  envoyait  le  comte  de  Leicester 


164  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

ordonner  de  se  présenter  devant  la  cour  du  Roi,  il  se  retira 
et,  à  la  vue  de  la  croix,  les  gardes  n'osèrent  pas  lui  refuser 
la  porte.  Becket  retiré  auprès  du  Pape  à  Sens,  tâchait  de 
soulever  tous  les  esprits.  Il  disait  que  sa  cause  était  celle 
de  Dieu,  que  le  Christ  était  jugé  en  sa  personne  par  un 
tribunal  laïc  et  crucifié  une  seconde  fois.  Il  écrivit  au  Roi 
une  lettre  dans  laquelle  il  lui  disait  que  le  Roi  tenait  toute 
sa  puissance  de  l'Église,  que  les  prêtres  étaient  exemptés' 
des  lois  humaines  et  que  les  séculiers  étaient  assujettis  à 
la  puissance  ecclésiastique.  Henri  devait  renoncer  aux 
anciennes  coutumei^  et  prérogatives  de  la  Couronne. 

Les  armes  redoutables  de  l'excommunication  étaient 
encore  redoutées  dans  ce  siècle.  L'usage  que  l'on  commen- 
çait à  en  faire  cependant  affaiblit  bientôt  la  crainte  qu'elles 
avaient  inspirée  et  l'on  se  (moqua)  que  l'archevêque  de 
Cantorbéry  excommuniât  deux  gentilshommes  pour  avoir 
coupé  la  queue  à  leurs  chevaux. 

IÎ74.  L'évêque  de  Lincoln  et  celui  de  Pusey  et  de  Durham 

étaient  à  la  tête  de  factions  différentes  et  commandaient  les 
troupes  en  personne. 

LIenri  se  soumit  à  recevoir  la  discipline  par  la  main  des 
moines  de  Canterbury  après  avoir  traversé  la  ville  pieds 
nus. 

1180.  L'on  voit  dans  le  traité  qui  fut  fait  cette  année  entre  les 

deux  Rois,  que  la  reine  de  France,  sœur  du  roi  d'Angleterre, 
retournerait  à  Paris  et  qu'on  lui  donnerait  7  livres  par 
jour. 

«182.  Henri,  fils  du  Roi,  fit  sa  paix,  à  la  condition  qu'on  lui 

donnerait  iio  livres  par  jour  pour  sa  subsistance, 
Irlande.  Ce  fut  SOUS  le  règne  de  Henri  II,  que  l'Irlande  fut  unie 

à  la  couronne  d'Angleterre.  L'Irlande  était  divisée  alors  en 
cinq  royaumes  :  Connaught,  Leinster,  Limerick,  Meath  et 
Ulster.  Outre  ces  rois  il  y  avait  un  grand  nombre  de  princes 
indépendants.  Le  roi  de  Connaught  était  le  chef  de  la  con- 
fédération. 

Les  Celtes  furent  ceux  qui  peuplèrent  l'Irlande  et  l'Angle- 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     165 

terre.  Vers  le  V'  siècle,  le  christianisme  s'introduisit.  Les 
Danois  et  les  Norvégiens  s'étaient  établis  sur  les  côtes  et 
habitaient  Dublin,  Limerick,Waterford,  Wexford,  Cork,  etc. 
Les  naturels  du  pays  vivaient  dans  des  cabanes  couvertes 
de  joncs  et  faites  de  claies. 

Dermot-Mac-Morrough,  roi  de  Leinster,  enleva  Dervorgil, 
fille  de  Melachtin  prince  de  Meath  et  femme  du  seigneur 
de  Breffny.  Le  roi  de  Connaught,  Roderic,  ayant  uni  ses 
forces  au  seigneur  de  Breffny  parvint  à  le  chasser.  Dermot  1171. 
se  réfugia  en  Angleterre  et  demanda  du  secours  à  Henri 
qui  lui  permit  de  traiter  avec  ses  barons.  Richard,  comte 
de  Pembroke,  surnommé  Strongbow,  s'engagea  à  secourir 
Dermot  à  condition  que  ce  prince  lui  donnerait  sa  fille  et 
le  nommerait  héritier  de  ses  États.  Il  fit  aussi  des  traités 
particuliers  avec  quelques  autres  puissants  Anglais  et  partit 
pour  l'Irlande  oîi  il  se  cacha  l'hiver  dans  un  monastère,  par- 
vint à  chasser  les  ennemis  de  ses  terres.  Il  donna  à  Hervé 
JMontmorency  deux  districts  près  de  la  mer,  par  qui  ils  sont 
passés  dans  la  maison  d'Ormond.  Dermot  étant  mort,  le 
comte  de  Pembroke,  époux  de  sa  fille,  lui  succéda  au  royaume 
de  Leinster.  Cependant,  les  Irlandais  se  confédérèrent  et 
auraient  probablement  écrasé  les  Anglais  établis  si  Henri, 
à  la  tète  d'une  puissante  armée,  n'eût  pris  le  parti  de  débar- 
quer en  Irlande.  Tous  les  rois  du  pays  lui  jurèrent  hom-  "7i« 
mage  et,  après  avoir  eu  le  serment  du  clergé,  il  repassa  en 
Angleterre.  Depuis  les  rois  d'Angleterre  y  régnèrent  tou- 
jours :  ils  y  envoyaient  un  grand  justicier. 

La  seconde  année  du  règne  de  Richard,  on  prêcha  de   2.  Richard  i" 

».,/-^.i-i-v  1  •  1  '     -r    Cœur  de  Lion. 

tous  cotes  la  Croisade.  Dans  cet  enthousiasme  les  juits  1189. 
n'étaient  pas  à  l'abri  des  persécutions,  la  défaite  avait  été 
horrible.  L'on  se  [souvint]  de  ceux  d'York  qui,  obligés 
de  se  sauver  dans  la  citadelle,  sur  ce  que  le  gouverneur 
menaçait  lui-même  de  les  livrer  à  la  fureur  populaire,  ils 
s'emparèrent  de  la  garnison  et  résistèrent  longtemps  aux 
forces  réunies  du  shérif  de  la  province  et  finalement  mirent 
le  feu  au  château  et  périrent  tous  dans  les  flammes.  ^'90- 


i66  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Richard,  de  retour  de  sa  captivité,  se  fit  recouronner  et 
reprit  toutes  les  terres  de  la  Couronne  qui  étaient  entre  les 
mains  des  engagistes.  Sous  le  règne  de  Richard,  il  exigea 
par  quatre  fois  que  les  chartes  fussent  scellées  avec  autant 
de  nouveaux  sceaux,  pour  en  retirer  le  produit  :  abus 
étonnant  de  l'autorité  arbitraire. 

Richard  voulant  élever  un  château  aux  Andelys  demanda 
à  l'archevêque  de  Rouen  de  lui  en  céder  le  terrain  moyen- 
nant l'équivalent.  Ce  château  était  nécessaire  pour  empê- 
cher le  passage  [de  la  rivière].  Mais  le  prélat  opiniâtre 
mit  en  interdit  le  duché. 

L'évêquo  de  Beauvais  ayant  été  fait  prisonnier,  le  Pape 
sollicita  sa  sortie.  Richard  (lui  envoya)  la  cuirasse  que*por- 
tait  le  prêtre  le  jour  du  combat  avec  cette  inscription  : 
«   Reconnaissez-vous  la  tunique  de  votre  fils  ?   » 

Le  Pape  mit  la  France  et  la  Normandie  en  interdit  parce 
que    son  ancien  précepteur,   l'évêque  de  Cambray,    avait 
été  fait  prisonnier  les  armes  à  la  main  par  le  roi  de  France. 
Jean  obtint  une  sentence  de  divorce  sous  prétexte  d'im- 
puissance. L'archevêque  de  Bordeaux  la  lui  accorda. 
1206.  Une  intrigue  des  moines  de  Cantorbéry  contribua  plus 

aux  malheurs  de  Jean  sans  Terre  que  son  despotisme  et 
sa  tyrannie.  L'archevêque  de  Cantorbéry  étant  mort,  les 
moines  du  couvent  de  Christ  s'assemblèrent  de  nuit  pour 
élire  Réginald  et  craignant  l'opposition  des  évêques  suf- 
fragants,  l'envoyèrent  à  Rome  pour  obtenir  la  confirma- 
tion. Mécontents  ensuite  de  leur  choix,  ils  élurent  l'évêque 
de  Norwich  à  la  recommandation  du  Roi.  Innocent,  qui 
voulait  placer  sa  créature,  fit  élire  Langton  par  les  moines 
qui  étaient  à  Rome.  Jean,  furieux,  chassa  d'Angleterre  les 
moines  de  Christ.  Innocent  alors  fit  jeter  l'interdit  par 
l'évêque  de  Londres  et  trois  ou  quatre  autres  qui,  immé- 
diatement après,  se  sauvèrent  en  France.  Leur  temporel 
1209.        fut  saisi,  l'on  excommunia  le  Roi. 

12 12.  Cette  année,  les  choses  étaient  si  empirées  que  le  Pape 

donna  une  bulle  par  laquelle  l'on  dispensait  les  Anglais  du 


MANUSCRIT  XVIIL  —  HI5T0TRR  D'ANGLÏÏTFRRR     167 

serment  de  fidélité  et  Ton  excommuniait  quiconque  hante- 
rait le  Roi. 

Cependant  les  Barons  exilés  par  les  moines  et  par  le       "ij. 
despotisme  de  Jean  se  liguèrent  et  résolurent  de  le  détrô- 
ner. Pandolfe,  légat  du  Pape,  vint  dans  ces  circonstances 
lui  offrir  la  paix  de  l'Église.  Philippe,  roi  de  France,  avec 
60,000  hommes  et  une  flotte"  considérable  attendait  le  moment     Dès  cette 
de  passer  les  mers  et  se  joindre  aux  ligués  lorsque  le  vil    ^^Maïâe  * 
monarque  fit  la  paix  avec  Rome,  mit  son  roj^aume  sous  la  anglaise  était 
protection  duVatican  et  prêta  hommage  au  Pape  le  1 5  mai  à     "cTile^de^ 
Douvres  et  s'obligea  à  payer  un  tribut  annuel  de  700  marcs     Phiiippe- 
pour  l'Angleterre  et  de  300  pour  l'Irlande.  Cette  démarche      détruite^' 
ignominieuse  fit  mépriser  le  Roi  au  delà  de  l'imaginable,    en  plusieurs 
Un  ermite,  à  cette  époque,  lui   prédit  la  perte  de  la  cou- 
ronne avant  la  fin  de  l'année.  Il  le  fit  pendre.  Les  Barons  et     pembroke 
généralement  la  nation  demanda  à  être  réintégrée    dans  était  à  la  tête 

r       ■..,  .  1.  T-   •  TT         .  T„     ?,  .  des  Patriotes. 

les  libertés  accordées  par  Etienne  et  Henri  I  .  Ils  prirent 
les  armes,  s'emparèrent  de  Londres  et  le  Roi  fugitif  leur 
accorda  leur  demande  et  la  charte,  nommée  Magna  Charta 
ou  la  Grande  Charte,  fondement  de  la  liberté  anglaise.  ^'^î- 

Magna  Charta  confirme  la  liberté  des  élections  pour  le  Grande  Charte. 
clergé  ;   dit  que  les  ecclésiastiques  ne  seront   pas    mis   à  '' 

l'amende  proportionnellement  à  leurs  bénéfices,  mais  dans 
le  rapport  de  leurs  biens  patrimoniaux  ;  fixe  la  redevance 
des  comtés  et  baronnies  et  autres  fiefs  ;  ordonne  que  les 
barons  rentreront  dans  les  terres  de  leurs  vassaux  confis- 
quées pour  félonie  un  an  et  un  jour  après  qu'elles  auront 
été  entre  les  mains  du  Roi  ;  que  les  veuves  ne  pourront 
être  contraintes  à  se  marier  sans  leur  inclination  ni  à 
payer  aucun  droit  pour  leur  douaire  ;  qu'il  ne  sera  levé 
aucun  scutage  ou  droit  d'aide  sans  le  consentement  du  con- 
seil d'État,  excepté  le  cas  de  paiement  de  rançon  du  roi, 
ou  s'il  s'agissait  de  faire  son  fils  chevalier  ou  de  marier  sa 
fille  aînée  ;  qu'aucun  homme  libre  ne  pourra  être  arrêté, 
emprisonné  et  dépouillé  de  ses  francs-fiefs,  libertés  ou 
coutumes  libres  que  par  un  jugement  légal  de  ses  pairs; 


i68  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

que  les  shérifs  ne  tiendront  leur  cour  qu'une  fois  par  mois 
et  que,  ainsi  que  les  châtelains,  les  officiers  enquêteurs 
et  les  baillis  du  roi,  ils  ne  pourront  tenir  les  plaids  de  la 
Couronne  ;  que  les  shérifs  chargés  de  l'administration  des 
revenus  de  la  Couronne  dans  les  différents  districts,  ne  pour- 
ront augmenter  à  leur  gré  le  prix  des  fermes  dans  les 
comtés,  centaines  et  dizaines,  excepté  dans  les  manoirs 
des  domaines  du  Roi  ;  que  le  peuple  ne  pourra  être  mali- 
cieusement poursuivi  ni  inquiété  sans  une  preuve  légale 
pour  ce  qui  regarde  la  fourniture  des  vivres  et  autres  ser- 
vices ;  que  les  amendes  pécuniaires  seront  proportionnelles 
à  l'offense  et  aux  moyens  du  coupable,  en  sorte  qu'elles 
ne  puissent  être  prises  sur  les  biens  fonds  ni  sur  ce  qui 
pourrait  l'empêcher  de  suivre  sa  vocation,  mais  qu'elles 
seront  imposées  sur  le  rapport  de  douze  notables  du  voi- 
sinage. 

La  Charta  for  esta  j  outre  plusieurs  règlements  sur  les 
forêts,  convertit  les  peines  de  ceux  qui  avaient  tué  une 
bête  féroce  en  une  amende  ou,  en  cas  d'insolvabilité,  en 
un  an  de  prison.  Le  Pape  anathématisa  la  Grande  Charte 
et  ordonna  aux  Barons  par  une  lettre  impérieuse  et  ridicule 
de  se  soumettre  à  leur  souverain.  Un  corps  de  40,000 
hommes  qui  passait  de  France  en  Angleterre  fut  englouti 
i^i^-        dans  les  flots. 

1217-  Les  confédérés  offrirent  la  couronne  à  Louis,    fils    de 

Philippe  roi  de  France,  qui,  malgré  les  défenses  du  Pape, 
débarqua  à  Sandwich  le  21  mai. 
4.  Henri  m  dit      Le  Roi  avait  accordé  au  Pape  le  dixième  de  ses  biens 
^^  Tà"?"^^"^  meubles,  mais  la  nation  assemblée  à  Winchester  refusa 
Ce  prince  avait  d'y  acquicsccr  et  lui  donna  seulement  un  don  gratuit. 
^Françaile!        ^^   ^^^  demanda  de    nouveaux  subsides    à   la  nation. 
C'est  depuis  le  règne  de  ce  prince   que  l'on  voit  que  la 
nation  eut  la  faculté  de  refuser  les  impôts. 
Parlement.         Les  Barofis  assemhUes  envoyèrent  dire  au  Roi  d'éloi- 
'^5^"        gner  de  ses  conseils  et  états  Pierre,  évêque  de  Winchester, 
sans  quoi  ils  seraient  obligés  de  le  chasser  lui-même   du 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     169 

trône.  Le  parlement  de  Westminster  jugea  l'évêque.  de 
Winchester  quoique  premier  ministre  et  le  grand  trésorier  ^234. 
[Lovel]  que,  par  la  crainte  du  Pape,  l'on  craignit  de  con- 
damner, mais  on  les  expulsa  du  royaume.  L'évêque  de 
Chichester  remplaça  l'évêque  de  Winchester  et  comme  le 
Roi  lui  fit  redemander  les  sceaux,  il  refusa  de  les  donner  1236. 
sans  un  ordre  du  conseil.  Le  Parlement  refusa  d'accorder 
les  subsides  au  Roi  sous  prétexte  du  mauvais  usage  qu'il 
avait  fait  de  ©eux  qui  lui  avaient  été  accordés  précédem- 
ment, mais,  sur  ses  promesses  réitérées  d'un  changement 
de  conduite,  sur  ce  qu'il  jura  de  nouveau  d'être  fidèle  à  la 
Grande  Charte,  sur  ce  qu'il  désavoua  une  bulle  du  Pape  qui 
lui  était  favorable,  on  lui  accorda  sa  demande.  L'évêque 
de  Valence  gouvernait  alors  le  royaume  comme  oncle  de 
la  Reine,  mais  les  seigneurs  outrés  de  ses  vexations 
l'obligèrent  à  se  sauver  en  France. 

Au  parlement  tenu  cette  année,  Henri  demanda  encore        "4i' 
des  subsides  qui  lui  furent  refusés  en  lui  demandant  compte 
de  ceux  qui  lui  avaient  été  accordés  précédemment. 

Le  Parlement,  outré  de  la  mauvaise  conduite  du  Roi  et  ^244. 
du  mauvais  usage  qu'il  faisait  des  subsides  que  l'on  lui 
avait  accordés,  demanda  de  nommer  à  l'avenir  aux  dignités 
de  chancelier  et  de  justicier,  proposa  d'établir  les  seigneurs 
du  conseil  du  Roi  en  qualité  de  conservateurs  des  libertés 
du  ro3^aume  avec  pouvoir  d'employer  les  deniers  publics. 
Il  proposa  encore  de  nommer  deux  barons  pour  la  cour 
de  l'Echiquier,  etc. 

Les  Barons  députèrent  de  leur  propre  autorité  vers  le       ^^45- 
nonce  du  Pape  pour  lui  enjoindre  de  sortir  du  royaume.  Ils 
envoyèrent  aussi  des  députés  au  concile  de  Lyon. 

Pour  avoir  des  subsides  du  Parlement,   Henri  fit  mine        ^^48. 
de  vouloir  intimider  le  Parlement,  mais  il  ne  réussit  pas  et 
on    lui  refusa  tort  secours,  ce  qui  le   força   à  vendre  ses 
joyaux  et  sa  vaic selle  que  les  habitants  de  Londres  ache- 
tèrent. 

La  ville  de  Londres  acheta  5.000  marcs  le  privilège  défaire       ^251, 


170  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

prêter  à  son  maire  serment  devant  les  barons  de   l'Echi- 
quier et  non  devant  le  Roi. 
Ï2S3-  Au    parlement  tenu    cette   année    à    Westminster,  l'on 

accorda  au  Roi  un  subside  pour  rétablir  les  affaires  de 
Gascogne  et,  en  conséquence,  il  jura  de  maintenir  les  deux 
fameuses  chartes.  Il  appela  tous  les  Seigneurs  tant  spiri- 
tuels que  temporels.  Chacun  d'eux  parut  dans  la  salle  de 
Westminster,  un  cierge  allumé  à  la  main,  pendant  que  le 
Roi  tenait  sa  main  droite  sur  son  cœur  pour  marquer  sa 
sincérité.  Alors,  l'archevêque  de  Cantorbéry  prononça  à 
haute  voix  le  plus  terrible  anathème  contre  tous  ceux  qui 
s'opposeraient  directement  ou  indirectement  à  l'exécution 
des  deux  chartes  ou  qui  altéreraient  la  constitution  du 
Royaume.  Après  quoi,  tous  les  assistants  jetèrent  leur 
cierge  en  s'écriant  :  «  Que  tous  les  infracteurs  des  deux 
chartes  puissent  être  ainsi  consumés  par  le  feu  des  enfers.  » 
I2JS-  Il  demanda  des  subsides  à  son   Parlement  qui  les  lui 

refusa  et  promit  de  les  lui  accorder  s'il  voulait  leur  aban- 
donner désormais  le  lord  grand  trésorier,  sans  qu'il  dépen- 
dît désormais  de  l'autorité  royale. 
1258.  C'est  cette  année  que  furent  arrêtés  les  célèbres  Statuts 

Statuts  d'Oxford.  Ils  contenaient  que  la  place  de  grand  justicier 
d  Oxford  sgj-^jt  donnée  à  un  homme  dont  on  connaîtrait  les  talents 
et  l'équité,  que  le  Conseil  des  24,  moitié  élu  par  le  Parle- 
ment et  moitié  par  le  Roi,  nommerait  aux  places  de  tréso- 
riers et  de  juges  et  que  le  Parlement  s'assemblerait  trois 
fois  par  an  et  d'autres  clauses  de  cette  nature. 
Simon  Cependant  le  parti  de  la  Cour  résolut  de  s'opposer  aux 

comte       entreprises  des  Barons.  Simon  de  Montfort,  comte  de  Lei- 
de  Letcester.    ccster,  était  à  la  tête  des  patriotes.  Après  différentes  révo- 
lutions, la  guerre  enfin  se  déclara  entre  les  Barons  et  le  Roi, 
265.        mais    la   paix   se  fit  en    chassant    tous    les    étrangers  du 
Royaume  et  mo3^ennant  la  promesse  que  fit  le  Roi  d'obser- 
ver les  Statuts  d'Oxford,  etc.,  etc. 
Bataille  de         Le  Roi  fut  fait  prisonnier  à  cette  bataille  et,    depuis, 
Lewes  gagnée  j^^j^^^^^^  gouvcrna  SOUS  son  nom.  Cependant,  le  plus  bel 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     17  t; 

acte  de  son  administration  fut  la  participation  qu'il  donna       p^""  '" 
au  peuple  en  l'admettant  au  Parlement.  C'est  l'époque  où    ^Ropiistes.' 
les   communes   furent   admises   au  pouvoir  législatif.  Les        1264 
Barons  et  le  Clergé  [gardaient]  seulement  le  droit  d'y  siéger.     Le  peuple 

Ce  parlement  établit   une   nouvelle  espèce    de    gouver-  ^^  parlement. 
nement.  Il  partagea  la  puissance  executive  entre  le  Roi     ^e  c   ae 
et    un   conseil  composé  de  trois  commissaires   et   de  neuf     Pembroke 
seigneurs  à  leur  choix.  Ceux-ci  avaient  le  droit  de  nommer     ia°tTra"de 
aux    charges.    Le    Roi,   du   consentement  du    Parlement,       Charte. 
aurait  pu  changer  les  commissaires.  Les  délibérations  des  LeC^Leicester 
conseillers  devaient  passer  avec  six  voix  et ,   dans  le  cas     les  Statuts 
qu'elles   n'y   fussent   pas,    les    affaires    étaient    adjugées        j2<:'s'^' 
aux  trois  commissaires.  En  conséquence  le  comte  de  Lei- 
cester,  le  comte  de  Glocester  avec  l'évêque  de  Chichester 
commencèrent  à  choisir  neuf  conseillers  et  gouvernèrent 
l'état. 

Au  parlement  que  le  comte  de  Leicester  convoqua  l'an- 
née suivante,  chaque  comté  y  eut  deux  chevaliers  pour 
représentants,  chaque  ville  et  bourg  y  députa  deux  bour- 
geois. 

Mais  le  Roi  ayant  été  vainqueur    par  la  défection   du      Bataille 
comte  de  Glocester  à  la  cause  commune  rentra  dans  tous   l^  comte  de 

ses  droits  primitifs.  Leicester  y  est 

■  Les  histoires  sont  pleines  des  vexations  du  clergé  italien  p^"-j  ^l'^es 
qui  possédait  les  plus  beaux  bénéfices  du  Royaume.  Cette  plus  grands 
année,  le  peuple  se  révolta  et  les  Italiens  furent  vexés  de   d'An™ieterre 

tous  côtés.  et  avec  lui 

Le  Pape  Grégoire  fit  un  marché  avec  le  peuple  de  Rome  nu'avait°eu  sa 
pour  qu'il  lui  prêtât  des  secours  contre  l'Empereur,   et  il  nation  de  voir 


leur  promettait   que  leurs  parents    seraient   pourvus    des  royak^ 

bénéfices   anglais  et,  en  conséquence,    envoya    ordre   aux  diminuée. 

évêques  de  Londres  de  réserver  pour  le  clergé  romain  trois 

cents  des  premiers  bénéfices  sous  peine  d'être  suspendus.  ^240. 

Il  n'y  eut  pas  de  voie  que  le  légat  Othon  ne  prît  pour  faire 

de  l'argent  jusqu'à  forcer  ceux  qui  avaient  pris  la  croix  à  ,   ^omte 

°  ^  -"^  de  Glocester. 

s  en  désister  moyennant  de  l'argent. 


172  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

1244-  Le  légat  Martin  avait  des  pouvoirs  qui  lautorisaient  à 
excommunier  tous  ceux  qu'il  trouverait  rebelles  à  ses 
ordres.  Il  avait  entre  autres  commissions  celle  de  faire 
pourvoir  les  partisans  de  la  cour  de  Rome  de  30  marcs  de 
pension. 

1245-  ((  Je  vois  bien,  dit  le  pape  Innocent,  qu'il  faut  faire  ma 
paix  avec  l'Empereur  pour  humilier  ces  petits  princes  ; 
car,  lorsque  le  grand  dragon  sera  apaisé,  nous  n'aurons 
pas  de  peine  à  dévorer  ces  petits  serpents.  » 

1246.  Le  Pape  réclamait  comme  son  bien  les  biens  personnels 

des  ecclésiastiques  qui  mouraient  ab  intestat  :  toutes  les 
richesses  acquises  par  fraude,  tous  les  effets  accumulés  par 
usure,  tous  les  legs  faits  pour  restitution  ou  pour  œuvres 
pies  et,  comme  l'on  hésitait  d'acquiescer  à  ces  demandes 
exorbitantes,  il  excommunia  le  Roi  qui  céda  aussitôt. 
260.  Lorsque  le  Roi  se  crut  en  force  pour  manquer  impuné- 

ment aux  Statuts  d'Oxford,  il  s'adressa  au  Pape  et  lui 
demanda  d'être  relevé  du  serment  qu'il  avait  fait  d'obser- 
ver ces  Statuts.  Urbain  IV  lui  accorda  une  bulle  en  con- 
séquence. 

1266.  Clément  IV  excommuniait  les  patriotes  morts  ou  vivants 
et  mettait  leurs  terres  en  interdit. 

1267.  Lorsque  le  comte  de  Glocester  vit  que  le  Roi  ne  voulait 
pas  observer  les  Statuts  d'Oxford,  il  se  repentit  d'avoir  été 
opposé  aux  Patriotes  et  leva  l'étendard  de  la  liberté;  le 
Légat  l'excommunia  aussitôt. 

Edouard  I"  Le  sjstème  municipal  des  lois  anglaises  est  dû  à  Edouard. 
Elles  furent  arrêtées  au  parlement  de  Glocester  sous  le 
nom  de  Statuts  de  Winchester  (1278). 

A  celui  de  Westminster,  on  établit  un  nouveau  code  de 
lois  contre  les  vols  et  les  coupes  des  bois,  etc.  Statuts  de 
Westminster  et  de  Winchester. 

Le  Parlement  refusa  d'accorder  des  subsides  si  le  Roi 
ne  les  [demandait]  en  personne.  Edouard  qui  était  depuis 
longtemps  en  Gascogne,  fut  obligé  de  retourner  dans 
l'Ile. 


Longues 
jambes. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     175 

La  mort  de  Lewellyn  et  le  supplice  de  David  soumi'rent  1284. 
lepaj^s  de  Galles  au  roi  d'Angleterre  ;  depuis  cette  époque, 
ce  pays  a  toujours  été  une  province  du  Royaume.  Les 
habitants  de  Galles  descendaient  des  anciens  Bretons  qui, 
obligés  d'abandonner  leur  pays  après  les  victoires  de  Cer- 
dic  et  des  autres  Saxons,  se  retirèrent  dans  cette  province. 

L'on  conclut  un  traité  de  mariage  entre  Edouard  et  la  iiUe  1294. 
de  Philippe  le  Hardi,  roi  de  France,  et  les  clauses  étaient 
que  le  fils  qui  proviendrait  de  ce  mariage  aurait  pour  lui 
et  ses  descendants  la  Guienne.  En  conséquence,  il  fallut  que 
le  roi  d'Angleterre  rendit  la  Guienne  au  roi  de  France  qui 
devait  la  garder  quarante  jours,  après  cela  la  rendre,  en 
mettant  dans  l'acte  la  clause  ci-dessus  mentionnée.  Le  roi 
de  France  la  garda  et  ne  voulut  plus  rendre  la  Guienne,  ce 
qui  fut  la  cause  de  la  guerre  qui  s'alluma  entre  les  deux 
nations. 

L'équipage  d'un  vaisseau  anglais  fut  pendu  à  la  grande        1293. 
vergue  sans  excepter  aucun  matelot. 

Dès  ce  temps-là,  la  marine  anglaise  était  supérieure  à 
la  française  ;  les  flottes  qu'équipèrent  les  cinq  ports  inter- 
ceptèrent absolument  le  commerce  de  cette  nation  et  celle 
que  le  Roi  fit  équiper  ravagea  toute  la  côte  de  France. 

Le  Parlement,  assemblé  à  Westminster,  était  composé       Grand 
des  députés  des  villes  et  bourgs,  ce  qui  était  en  pratique    Parlement. 
depuis  bien  des  années,  mais,  disent  les  historiens,  ce  fut  à 
celui-ci  où  cela  fut  exécuté  très  parfaitement. 
-  Après  la  mort  d'Alexandre  III,  roi  d'Ecosse,  il  y  eut 
douze  prétendants  qui  ayant  remis  leurs  causes  entre  les 
mains  d'Edouard,    celui-ci  choisit    Baliol   et  le  couronna 
roi.   Baliol  lui  jura  hommage  et  quelque  temps  après  se 
ligua  avec  le  Roi  de  France,  mais,  battu  par  Edouard,  il 
fut  obligé  de  renoncer  à  la  couronne  et  de  céder  ses  droits 
au  Roi  d'Angleterre  dans  le  château  de  Kincardin.  Après 
quoi  le    Roi   convoqua    un   parlement  à   Berwick,   lequel 
renonça  à  l'alliance  de  la  France  et  prêta  serment  de  fidé- 
lité au  Roi.  L'Ecosse  fut  unie  à  la  couronne  anglaise. 


[295. 


1291. 


174  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

^298-  Comme  le   Roi  avait  commis  quelque  chose  contre  les 

privilèges  de  la  Nation,  les  Barons  refusèrent  de  marcher 

contre  le  Roi  de  France. 

Waiiace.  Cette    année,    parut    en     Ecosse    le     célèbre    patriote 

Wallace,  homme  rare,  comparable  à  tout  ce  que  le  monde 

a  jamais   produit    de   plus   grand.    Il   déploya  parmi    ses 

compatriotes  le  drapeau  de  la  liberté.  Il  battit  les  Anglais 

à  la  bataille  de  Stirling,  leur  tua  cinq  mille  hommes,  fut 

A  Faïkirk  les  déclaré  régent  du  Ro3^aume,   fut  battu  à  Falkirk  par  la 

Ecossais       trahison   des   Comyns    et  des   Stuarts  et   se  démit   de   la 

13  000  hommes  rég'^^c®  pour   ne   pas  donner  de  jalousie  aux  Seigneurs. 

et  les        Comyn  fut  déclaré  régent,  fut  d'abord  battu  par  le  Roi 
ngais  100.    ^^  personne  et  ensuite  par  trois  armées  anglaises  à  Roslin 

^304.        (1302). 

La  paix  se  fit  cette  année.  Les  Écossais  rentrèrent  sous 
le  joug  et  tout  fut  pardonné.  Wallace  seul  fut  excepté. 
L'année  suivante,  le  célèbre  Wallace  fut  pris  par  Monteith 
et  mourut  par  le  supplice  des  criminels. 

1299.  Edouard,  pour  encourager  la  nation  contre  les  Ecossais 

et  engager  le  Parlement  à  lui  accorder  un  subside,  fit 
publier  la  Grande  Charte  et  les  statuts  constitutifs  de  la 
liberté  nationale. 
Robert  Bruce  Bruce  avait  été  un  des  prétendants  à  la  couronne 
d'Ecosse.  Voyant  Baliol  mort,  Wallace  prisonnier,  il  con- 
çut le  projet  de  rendre  la  liberté  à  sa  patrie,  communiqua 
son  plan  à  Comyn  qui  le  trahit  et  l'envoya  au  roi.  Tandis 
que  Bruce  était  à  Londres,  il  parvint  à  se  sauver  et  arrivé 
en  Ecosse  prit  les  armes,  tua  de  sa  propre  main  le  traître 

,o5  Comyn  et  fortifia  son  parti.  Les  évoques  se  déclarèrent 
pour  lui.  Les  troupes  qui  avaient  servi  sous  Wallace  le 
joignirent  et  il  se  fit  couronner  par  la  comtesse  de 
Buchan,  sœur  du  comte  de  Fife,  d'après  une  maxime 
sacrée  que  ce  serait  une  personne  de  cette  famille  qui  pla- 
cerait la  couronne  sur  la  tête  d'un  de  leurs  rois  ;  est  battu 

,^07.  par  le  comte  de  Pembroke;  il  revient  encore,  rallie  son 
parti,  bat  Pembroke,  bat  le  comte  de  Glocester;  battu  à 


MANUSCRIT  XVTTT.  —  TTTSTOTT?F  P'ANGLKTKRRE      175 

son  tour,  il  était  perdu  sans  ressource  si  à  cette  époque  ne 
fût  mort  le  roi  Edouard. 

Les  juifs  furent  chassés  du  royaume  et  plusieurs  milliers     Religion, 
périrent  par  les  fureurs  de  la  populace.   Le  clergé  fut  si       "^°' 
satisfait  de  cette   expulsion  qu'il  accorda  un  dixième  de 
ses  revenus  au  Roi  et  engagea  la  noblesse  à  lui  accorder 
le  quinzième  en  forme  de  dédommagement. 

Baliol,  roi  d'Ecosse,  avait  juré  fidélité   à  Edouard.  Il         296. 
obtint  la  dispense  de  son  serment  de  la  cour  de  Rome. 

Le  Pape  défendit  à  l'archevêque  de  Cantorbéry  d'accor-       1297, 
der  des   subsides  au    Roi.    Celui-ci    indigné   sut  si    bien 
employer  son  pouvoir  qu'il  l'obligea  de  payer  de  fortes 
amendes  après  les  soumissions  les  plus  humiliantes. 

Les  Ecossais  battus  envoyèrent  des  ambassadeurs  à  ^300. 
Rome  pour  implorer  la  protection  du  Pape  et  lui  offrir  la 
souveraineté  de  leur  royaume,  ce  qui  fut  accepté,  et  aussi- 
tôt on  expédia  une  bulle  en  Angleterre  pour  défendre  de 
passer  outre,  mais  le  Parlement  écrivit  au  Pape  et  lui  fit 
passer  l'envie  de  se  mêler  de  cette  affaire. 

Comme  l'évêque  de  Winchelsea  refusait  de  contribuer       ijoi. 
au  subside,  Edouard  s'adressa  au  Pape  qui  lui  accorda  le 
dixième  des  biens  temporels   moyennant  qu'ils  partage- 
raient. 

Le  trésor  gardé  dans  l'abbaye  de  Westminster  fut  volé       1303. 
et  TEchiquier  perdit  plus  de  100.000  livres  sterling.  L'abbé, 
cinquante  moines  et  trente  frères  furent  mis  en  prison. 

Gaveston,  favori  du  monarque,  fut  chargé  d'honneurs  et    Edouard  il 
devint  bientôt  le  sujet  de  la  haine  des  barons  et  du  peuple.  de^Cae°naTvoa 
Son  ignorance  de  la  constitution,  —  il  était  gascon  —  son        1307. 
orgueil  lui  attira  bientôt  la  haine  du  Parlement.  Le  Roi  fut  u^g ^^mn ^aise. 
forcé  de  confier  à  douze  personnes  élues  par  le  Parlement       j^j^ 
le  pouvoir  de  régler  le  royaume.  Gaveston. 

Ce  comité  montra  bientôt  sa  haine  pour  Gaveston.  Il  fut 
déclaré  ennemi  du  Roi  et  banni  à  perpétuité.  D'autres 
mauvais  conseillers  furent  éloignés  du  Roi.  Le  Roi  eut 
défense  de  sortir  du  royaume,  qu'il  ne  pourrait  déclarer  la 


15 II. 


176  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

guerre.  S'il  passait  dans  le  continent,  le  Parlement  aurait 
la  liberté  de  nommer  un  régent  ;  que  le  Parlement  nom- 
merait aux  grandes  charges  de  la  Couronne,  etc.,  etc.,  etc.  ; 
qu'il  serait  choisi  dans  chaque  Parlement  un  évèque,  deux 
comtes  et  autant  de  barons  pour  recevoir  des  plaintes 
contre  les  ministres  du  Roi. 

312.  Le  favori  du  Roi  ayant  eu  l'imprudence  de  retourner, 

les  patriotes  sous  les  ordres  de  Lancastre  le  prirent  et 
le  firent  mourir  et  la  paix  se  fit. 

310-  Robert  Bruce,  plein  de  ressources,  se  releva  bientôt  de 

sa  défaite  et  conclut  une  trêve  où  il  acheva  de  raffermir 
son  autorité,  battit  à  Inverary  ses  rivaux,  les  Comyns,  bat 
le  roi  Edouard  à  Stirling,  lui  tue  20.000  hommes  et  rem- 

314.  porte  avec  30.000  hommes  une  victoire  complète  sur  100.000. 
En  1321  il  battit  encore  une  fois  l'armée  royale  près  de 
l'abbaye  de  Bycland. 

312.  Là  célèbre  affaire  des  Templiers  est  de  cette  année.  Phi- 

lippe le  Bel  les  fit  arrêter  dans  tout  son  royaume.  On  les 
accusa  au  Concile  de  Vienne  d'hérésie.  Ils  possédaient  alors 
16.000  seigneuries  dans  les  différents  Etats  chrétiens.  On 
leur  chercha  en  vain  des  crimes.  L'archevêque  de  Win- 
chelsey  à  la  tête  du  synode,  les  déclara  innocents,  ce  qui 
n'empêcha  pas  d'exécuter  la  bulle  du  pape  Clément  IV. 
Leurs  biens  furent  donnés  aux  chevaliers  de  Malte  par  le 
Pape. 

315.  Le  Roi  confirma  les  Grandes  Chartes  et  nomma  des  com- 
missaires pour  la  vente  des  forêts,  ressource  ordinaire  des 
monarques  anglais  pour  exciter  le  patriotisme.  Aussi  le 
Parlement  lui  donna-t-il  un  subside. 

La  description  que  les  historiens  nous  ont  laissée  de  la 
famine  que  l'on  éprouva  cette  année  fait  frémir. 

Huit  évêques,  quatre  comtes  et  quatre  barons  furent  choi- 
sis pour  régler  les  affaires  de  la  nation  dans  la  distance 
d'un  Parlement  à  l'autre. 

Les  barons  irrités  de  l'orgueil  du  favori  Despencer  s'uni- 
rent pour  le  perdre.  Hugues  d'Andeley,  Roger  d'Amory, 


1316, 
1318, 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     177 

Roger  Mortimer,  Jean  Mowbray,  le  comte  d'Hereford, 
Roger  ClifFord,  etc.,  etc.,  etc.,  etc.,  demandèrent  à  main  ^321- 
armée  le  favori  pour  l'immoler  à  la  haine  publique.  Le 
prince  refusa  et  fut  aussitôt  assiégé  dans  Londres.  Le  comte 
de  Lancaster  s'unit  aux  confédérés,  le  Parlement  de  West- 
minster condamna  les  favoris  à  l'exil  et  leurs  biens  à  être 
confisqués.  JMais  les  favoris  revinrent  :  on  recourut  aux 
armes.  Hereford  fut  pris  ;  Lancaster  pris  fut  condamné,  1522. 
par  une  espèce  de  conseil  militaire,  à  mort  avec  neuf  pairs 
de  son  parti.  Ainsi  périt  l'élite  des  patriotes. 

La  reine  Isabelle,  sœur  du  roi  de  France,  Charles  le  Bel,  1326. 
ennemie  jurée  de  son  mari  et  des  favoris,  de  concert  avec 
Mortimer  avec  qui  elle  vivait  intimement,  passa  en  Angle- 
terre et  au  nom  du  roi,  le  jeune  Edouard,  fils  du  roi 
régnant,  elle  leva  une  armée  et  marcha  contre  son  mari, 
prit  le  vieux  Despencer  alors  âgé  de  quatre-vingt-dix  ans 
et  le  fit  mourir,  prit  le  Roi  lui-même,  ainsi  que  Hugues 
Despencer  le  favori,  objet  de  la  haine  publique  qui  subit 
le  même  châtiment  que  son  père. 

Le  Parlement  de  Westminster  déposa  Edouard  II,  le  1327- 
déclara  déchu  de  la  couronne.  On  fit  alors  le  procès  du  roi. 
L'évèque  de  Winchester  dressa  les  six  chefs  d'accusation 
portant  :  1°  qu'il  manquait  de  capacité  puisqu'il  s'était 
laissé  gouverner  par  des  favoris  sans  honneur  ni  probité  ; 
2°  qu'il  n'avait  pas  voulu  prêter  les  oreilles  aux  sages  avis 
des  hommes  les  plus  éclairés  ;  3°  qu'il  avait  employé  son 
temps  d'une  manière  indigne  d'un  monarque  ;  4°  que  par 
sa  mauvaise  conduite  il  avait  perdu  le  royaume  d'Ecosse  ; 
5"  qu'il  avait  opprimé  la  sainte  Eglise  ;  6°  qu'il  avait  ruiné 
ses  peuples  et  les  avait  abandonnés,  et,  d'autant  plus 
qu'il  n'y  avait  pas  à  espérer  qu'il  se  corrigeât,  il  fallait 
le  déposer.  Le  jeune  Edouard  fut  donc  couronné  et  son 
père  ne  s'appela  plus  que  Edouard  de  Caernavon,  père  du 
roi. 

L'histoire  accuse  l'évèque  d'Hereford  d'avoir  imaginé  de 
faire  périr  Edouard  par  le  supplice  le  plus  horrible.  On 


1^8  .  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

327-        lui  introduisit  un  fer  rouge  par  le  fondement  afin  qu'il  ne 
restât  aucune  trace, 

Edouard  II  déposé,  son  fils  Edouard  III  fut  couronné. 

Edouard  III      ^  -1       >  -^  ^  i     • 

surnommé   de  Comme  il  u  avait  que  quatorze  ans,  on  lui  nomma  un  con- 
Windsor,     ggii  (Je  régence. 
1328.  La  paix  avec  Bruce,  roi  d'Ecosse,  fut  conclue  et  lui  fut 

reconnu  roi  indépendant  et  la  couronne  rétablie  dans  ses 
anciens  privilèges.  Mortimer,  le  courtisan  de  la  reine  Isa- 
belle, voulut  faire  violence  au  parlement  de  Salisbury,  ce 
qui  acheva  de  le  perdre  dans  l'esprit  de  la  nation.  Sa  hau- 
teur, sa  prodigalité.  —  Le  comte  de  Lancastre,  secondé  de 
l'archevêque  de  Cantorbéry,  de  l'évêque  de  Londres,  etc., 
rallie  les  patriotes  et  la  guerre  s'allume.  —  Cependant  Mor- 
timer triomphait.  Le  comte  de  Kent,  son  ennemi  particulier, 
est  accusé  et  condamné  par  le  Parlement  à  perdre  la  tête, 
mais  la  nation  fut  si  indignée  que  l'on  ne  trouva  pas  un 
seul  homme  pour  l'exécuter  et,  après  être  resté  une  journée 
entière  sur  l'échafaud,  un  criminel  lui  servit  de  bourreau. 
Le  comte  de  Kent  était  oncle  du  Roi.  Mais  bientôt  lui- 
même  arrêté  par  les  ordres  du  Roi  à  Nottingham  est  con- 
damné par  le  parlement  de  Westminster.  Il  périt  sur 
l'échafaud. 

Dans  les  plaines  de  Halidon-Hill,  Edouard  battit  les 
Écossais,  leur  tua  vingt  mille  hommes  et  n'eut  que  qua- 
torze hommes  de  tués.  Cette  victoire  rétablit  Baliol  sur  le 
trône  et  valut  à  Edouard  le  renouvellement  d'hommage. 

1340.  Les  Flamands  ne  suivaient  Edouard  qu'avec  répugnance 
lorsque  celui-ci  s'avisa  de  prendre  le  titre  de  roi  de  France, 
ce  qui  détruisit  leurs  scrupules. 

Cette  année,  Edouard  en  personne  remporta  la  bataille 
navale  de  Blackemberg  où  vingt  mille  Français  et  deux 
amiraux  furent  tués  et  deux  cent  trente  de  leurs  vaisseaux 
pris. 

1341.  Jean  Stratford,  archevêque  de  Cantorbéry,  fut  accusé  et 
refusa  de  répondre  qu'au  Parlement. 

1343.  Le  Parlement  de  cette  année  fut  le  premier  où  l'on  aper- 


1533- 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     179 

çoitdes  distinctions  de  chambres.  Les  comtes,  barons,  prélats 
délibèrent  dans  la  Chambre  Blanche  pendant  que  les  cheva- 
liers des  comtés  et  les  députés  des  villes  et  bourgs  les 
examinèrent  dans  la  Chambre  peinte  du  palais. 

Bataille  de  Crécy  où  deux  rois,  plusieurs  autres  seio-neurs        '''^  ' 

"  23000  hommes 

indépendants  et  seigneurs  bannerets,  1.200  chevaliers,  d'armes 
150  gentilshommes,  4.000  hommes  d'armes  et  3,000  hommes  1200 chevaliers 

,^     p  .  ,  1  A     ,      1         T-  •  11  1600  fantassins 

d  inianterie  restèrent  du  cote  des  i^rançais  sur  le  champ  L'armée 
de  bataille.  Trois  chevaliers  et  un  petit  nombre  de  soldats  fr-^nçaise 
furent  toute  la  perte  des  Anglais.  de  100 000. 

Bataille  ^de  Bear-Park  remportée  par  la  reine,  femme 
d'Edouard,  sur  les  Écossais.  13.000  de  ces  derniers  restèrent 
sur  le  champ  de  bataille  et  le  Roi  fut  fait  prisonnier.  C'était 
David. 

Institution  de  l'ordre  de  la  Jarretière,  en  l'honneur  de        1350- 
saint  Georges,  patron  d'Angleterre. 

Combat  naval  de  Winchesley.  Edouard  en  personne,  avec 
quarante-trois  vaisseaux,  détruisitquarante-quatre  vaisseaux 
espagnols  et  en  prit  vingt-quatre. 

Bataille  de  Poitiers  oîi  Jean,  roi  de  France,  à  la  tête  de  1356. 
60.000  cavaliers  et  d'un  plus  grand  nombre  de  fantassins, 
fut  battu  par  le  Prince  Noir,  fut  fait  prisonnier  :  2  ducs, 
iQ  comtes,  5.000  hommes  d'armes,  8.000  fantassins,  (furent 
tués),  2.000  furent  faits  prisonniers,  entre  autres  l'arche- 
vêque de  Sens. 

Edouard  Baliol  résigna  la  couronne  à  Edouard,  roi  d'An-       135$. 
gleterre,  qui  lui  fit  une  pension  de  2.000  livres  sterling. 

Une  flotte  flamande  fut  battue  par  les  Anglais.  1371. 

Le  grand  Edouard,  tombé  en  enfance,  se  faisait  gouverner  1375. 
par  une  femme  nommée  Alice  Perrers,  mais  le  Parlement 
de  cette  année  remédia  aux  abus  affreux  qui  s'introduisaient 
dans  l'administration  [des  finances].  La  favorite  fut  exilée 
et  ses  biens  confisqués.  Plusieurs  favoris  furent  condamnés 
à  des  amendes  considérables  et  Richard  Lyons  fut  accusé 
également  pour  avoir  affermé  les  droits  du  Roi. 

Mort  du  Prince  Noir,  l'espérance  de  la  Nation,  vainqueur       1376. 


Richard  II 

surnommé 

de  Bordeaux. 

Il   avait 

épousé 

une  Française 


i8o  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

à   Crécy,  à  Poitiers.  —  La  Guienne  et  l'Espagne  furent  le 
théâtre  de  ses  exploits, 

'  Mort  du  Roi,  abandonné  de  tout  le  monde.  Alice  Perrers 
le  dépouilla  de  ses  bijoux  et  de  ses  joyaux  et  le  quitta. 

Les  tenanciers  en   nature  qui   s'étaient  enrichis    par  le 
commerce,  avaient  déjà  fait  plusieurs  tentatives  pour  recou- 
vrer leur  liberté.  L'impôt  que  le  Parlement  accorda  pour 
payer  les  160.000  livres  sterling  que  le  Roi  devait,  tombait 
Il  était  fils  du  principalement    sur   eux.    Les    collecteurs    l'ayant    perçu, 

célèbre  -    --  ...  ,  ,  .  .       , 

Prince  Noir.  Commettant  des  vexations,  les  mirent  au  desespoir  et  animes 
par  un  nommé  Walter,  tuilier,  ou  Wat-Tyler  qui,  ayant 
refusé  de  payer  pour  sa  fille  comme  n'ayant  pas  l'âge, 
le  collecteur  voulut  voir  si  elle  était  nubile  ;  le  père  indi- 
gné le  tua.  Les  peuples  d'Essex,  de  Kent,  de  Sussex, 
Surrey,  Herford,  Suffolk,  se  joignirent  à  lui,  et  bientôt  au 
nombre  de  100.000  hommes  vinrent  aux  portes  de  Londres. 
Ils  présentèrent  au  Roi  une  liste  de  leurs  demandes  consis- 
tant en  une  exemption  générale  d'esclavage  et  de  servitude, 
une  entière  liberté  de  vendre  et  d'acheter  dans  les  villes, 
bourgs,  etc.,  la  réduction  à  quatre  sols  par  acre  de  la  rente 
des  terres  tenues  e-n  roture  et  une  amnistie  du  passé.  Une 
partie  des  peuples  reçurent  ces  conditions  et  se  retirèrent, 
mais  Tyler  était  inflexible.  Dans  la  conférence  qu'il  eut 
avec  le  Roi  à  Smith-Field,  il  traita  le  Roi  en  inférieur  ;  il 
voulut,  dit-on,  assassiner  le  Roi  et  fut  prévenu  par  Wal- 
worth.  Alors  le  peuple  qui  était  sous  ses  ordres  accepta  la 
paix.  Une  autre  foule  pilla  l'abbaye  de  Saint-Alban  et  en 
brûla  les  chartes. 

L'évèque  de  Norwich,  célèbre  guerrier,  les  dispersa.  Les 
évoques  portaient  les  armes.  Dans  toutes  les  batailles  on  en 
voit  un  grand  nombre  :  l'évèque  de  Durham,  l'archevêque 
d'York,  l'évèque  de  Carlisle,  l'évèque  de  Lincoln,  l'arche- 
vêque de  Cantorbéry  commandaient  à  la  bataille  de  Bear- 
Park. 

Jean  Bail,  prêtre,  était  un  chef  du  parti  du  peuple.  Bien- 
tôt  après,    le    Roi    révoqua  leur  charte.   Ils  prirent   les 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE      i8i 

armes,  mais  battus  à  Billemay  et  à  Sudbury,    ils  furent 
détruits. 

Ce  même  évêque  de  Norwich  remporta  cette  année  une       1583. 
grande  victoire  à  Gravelines  et  fit  d'immenses  ravages  en 
France. 

Le    Roi    environné    de    l'archevêque     d'York,     du    duc     comte  de 
d'Irlande,  du  comte  de  SufFolk.  se  livrait  à  toute  la  crapule      Suflbik. 
de  la  débauche. 

Le  Parlement  de  Winchester,  loin  d'accorder  au  Roi  les  1586, 
subsides  qu'il  demanda,  commença  par  faire  le  procès  au 
favori,  comte  de  Suffolk,  lui  ôta  les  sceaux.  On  ôta  la 
charge  de  trésorier  à  l'Évêque  de  Durham.  Suffolk  fut  mis 
en  prison.  Onze  seigneurs  furent  élus  pour  réformer  les 
abus  et  prendre  connaissance  de  l'état  du  trésor  depuis 
l'avènement  du  Roi  à  la  couronne.  Le  Roi  jura  de  se 
soumettre  à  la  commission.  Il  établit  un  conseil  composé 
de  onze  personnes  pour  réformer  la  maison  du  Roi  et 
réformer  tout  ce  qui  lui  paraîtrait  vicieux.  Il  établit  encore 
une  autre  commission.  Enfin  tous  ces  établissements  ten- 
daient à  affaiblir  l'autorité  du  Roi,  Des  subsides  furent 
accordés  et  déposés  entre  les  mains  du  comte  d'Arundel, 
grand  amiral.  Richard,  le  dernier  jour  de  la  session,  osa 
protester. 

Le  comte  d'Arundel  battit  une  flotte  composée  de  Fran-       1387. 
çais.  Flamands,  Espagnols,  prit  l'amiral  flamand  et  56  vais- 
seaux et  126  (vaisseaux)  marchands. 

Cependant  le  Roi  rappela  les  favoris  :  alors,  le  Comte  de 
Glocester  et  le  Duc  d'York,  'oncles  du   Roi,   les   Comtes 
d'Arundel,   de  Warwick,  de  Nottingham,  de  Derby,   etc.,        1388. 
se  liguèrent,  coururent  aux  armes  et  arrivèrent  triomphants 
à  Londres. 

Le  Parlement  inexorable  qui  s'assembla  cette  année 
dépouilla  l'évêque  d'York  de  son  temporel  et  cet  arche- 
vêque alla  vivre  en  Flandre  servant  une  cure  de  paroisse. 
Les  Favoris,  ci-dessus  nommés,  furent  condamnés  à  être 
pendus  et  éeartelés.  Trésilian,  chef  de  la  justice,  fut  exé- 


i82  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

cuté  sur-le-champ,  ainsi  que  sir  Bramber,  sir  Burley  qui 

avait  élevé  le  Roi  depuis  son  enfance,  Beauchamp,  Salis- 

bur}',    Berners,    etc.,    etc.,    etc.    Le    Roi,    comme    ayant 

manqué  à  son  serment,  fut  déclaré  déchu  de  la  couronne 

et  fut  de  nouveau  couronné.  Le  comte  d'Arundel  déclaré 

grand  amiral  malgré  le  Roi  qui  lui  avait  ôté  sa  charge. 

1389.  Le  Roi  écrivit  à  tous  les  shérifs  qu'il  avait  jugé  à  pro- 

Un  noble,     pos  de  reprendre  l'administration  de    son  royaume  et  de 

monnaie      supprimer   les  commissions    :  en  conséquence,   toutes   les 

qui  valait 

6'sheliings     mcsurcs  prises  par  le  Parlement  furent  culbutées  et  toutes 
et  8  sols,      igg  personnes  qu'il  avait  mises  en  place  déposées, 
j  Tous  les   patriotes   abandonnent    la   cour  du  Roi   c|tii, 

tremblant,  fait  saisir  le  Duc  de  Glocester  son  oncle  et  le 
fait  étouffer  à  Calais.  Thomas,  archevêque  de  Cantorbéry, 
fut  condamné  par  le  Parlement  et  exilé.  Le  Comte  d'Arun- 
del fut  pendu.  Le  Roi  voulut  être  spectateur  de  cette  ter- 
rible scène.  Il  mourut  martyr  de  la  liberté  de  son  pays. 

Henri,  comte  de  Lancastre,  ci-devant  comte  de  Derby, 
passe  en  Angleterre  pour  venger  sa  nation  :  il  était  cousin 
germain  du  Roi. 
399-  Les  vexations  du  Roi  étaient  à  leur  comble.  Entouré  de 

lâches  corrupteurs,  livré  à  la  débauche,  il  fut  abandonné 
de  tous  les  siens  et  livré  au  Parlement  qui  révoqua  son  ser- 
ment d'obéissance,  le  déposa  et  élut  Henri,  comte  de  Lan- 
castre à  sa  place. 

Le  principal  avantage  de  la  constitution  anglaise  est  sans 
doute  en  ce  que  l'esprit  national  est  toujours  en  haleine  et 
a  les  yeux  sur  la  conduite  du  roi  qui,  sans  doute,  peut 
bien,  pendant  bien  des  années,  s'arroger  plus  d'autorité 
qu'il  n'en  a,  commettre  même  des  injustices,  vu  son  grand 
pouvoir,  mais  les  cris  de  la  nation  se  changent  bientôt  en 
foudre  et  le  roi  succombe  tôt  ou  tard.  Il  faut  beaucoup 
d'énergie  pour  que  ce  gouvernement  se  maintienne.  Il  y 
faut  de  temps  en  temps  de  grands'  remèdes,  violents 
même,  aussi  cette  nation  est  celle  de  l'Europe  qui  a,  je 
crois,  été  sujette  aux  plus  grandes  révolutions. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE      185 

Henri  de  Lancastre,  cousin  germain  du  Roi,  fut  nommé     Henri  iv 
par  le  Parlement  au  .trône  au  détriment  du  duc  d'York.  deïoîin^bToke 
L'archevêque  de  Cantorbér}^  commença  le  parlement  par        1599- 
un  discours-  sur  son  autorité  comme  lors  de  la  déposition 
d'Edouard  II  :  l'archevêque  d'alors  coinmença  par  le  texte  : 
La  voix  du  peuple  est  la  voix  de  Dieu. 

L'abbé  de  Westminster  était  à  la  tête  de  la  conspiration        ^400. 
qui  se  trama  cette  année  contre  le  Roi. 

Les    Lollards    [sectateurs]   de  Wiclef,    secte    religieuse,        ^■*°^" 
commencèrent    à  être   puissants.   Le    parlement    de  cette 
année  leur  ordonna  de  se  rétracter  sous  peine  d'être  brûlés 
et,  en  conséquence,  l'on  commença  à  dresser  des  bûchers. 

Le  comte  de  Northumberland,  plusieurs  autres  seigneurs        ^^oj. 
anglais  et  les  Écossais  se  liguent  et  font  la  guerre  à  Henri 
qui  les  battit  à  la  journée  de  Shrewsbury.    L'archevêque 
d'York  périt  sur  un  échafaud  par  une  sentence  séculière. 

Un  tailleur  nommé  Bodby  déclama  contre  la  présence  1410. 
réelle  dans  le  Saint-Sacrement.  Arrêté  par  la  sollicitation 
du  clergé,  on  le  condamna  à  être  brûlé.  Le  Roi,  témoin  de 
l'exécution,  voulut  lui  faire  grâce  au  moment  où  les 
flammes  gagnaient,  si  lui  voulait  se  rétracter.  Il  refusa  et 
mourut. 

Un  astrologue  avait  prédit  à  Henri  qu'il  mourrait  dans        1412. 
Jérusalem.  Etant  tombé  malade,  il  fut  transporté  dans  une 
chambre  du  palais  nommé  Jérusalem  où  il  mourut. 

Une  des  premières  opérations  de  ce  règne  fut  de  pour-   Hemi  v  dit 

suivre  les  sectateurs  de  Wiclef.  Sir  Tean  Eldeaster,  baron  ^^  ^lonmouth. 

1410. 
de  Cobham,  fut  condamné  à  être  brûlé.  L'enthousiasme  de 

ses  frères  le  sauva. 

On  se  souvient  de  l'arrêt  du  parlement  de  cette  année       14-14. 
qui  condamna  les  Lollards,  déclara  qu'il  n'y  avait  point 
d'asile  privilégié  pour  eux  et  défendit  de  lire  l'Écriture 
sainte  en  anglais  sous  peine  de  perdre  sa  vie  et  ses  biens. 

Cette  année,  recommença  la  guerre  contre  la  France  et       1415. 
se  donna  la  célèbre  bataille  d'Azincourt  où  quatorze  mille 
Anglais  battirent  cent  mille  Français  qui  perdirent  dix  mille 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


r4i6. 


1419. 
1420. 


1422. 

Henri   VI 

surnommé 

de  Windsor. 

Le  duc 
de  Bedford 
protecteur. 


hommes.  L'on  fit  plus  de  six  cents  personnes  de  distinction 
prisonnières.  Les  Anglais  ne  perdirent  que  quatre  cents 
hommes. 

L'Empereur  Sigismond,  abordant  en  Angleterre,  reçut 
une  députation  qui  lui  dit,  que  s'il  venait  comme  ami  et 
allié,  il  était  le  maître  de  prendre  terre,  mais  que  s'il  pré- 
tendait à  la  supériorité  qu'il  avait  obtenue  en  France,  on 
l'engageait  à  s'en  retourner,  la  couronne  d'Angleterre  étant 
libre  et  indépendante. 

Combat  naval  à  l'embouchure  de  la  Seine  entre  les 
Français  et  Génois  et  la  flotte  anglaise.  Sept  vaisseaux 
français  furent  pris,  quatre  coulés  à  bas  et  deux  mille 
(hommes)  furent  tués.  Ainsi  le  duc  de  Bedford  remporta 
une  victoire  complète. 

L'amiral  français,  le  bâtard  de  Bourbon  fut  pris  dans  un 
combat  naval. 

Le  duc  de  Bourgogne,  Philippe,  est  assassiné. 

Traité  de  Troyes.  Le  roi  Henri  fut  reconnu  roi  de 
France  après  la  mort  de  Charles  VI.  En  attendant,  il  gou- 
vernerait le  ro3^aume  comme  régent.  La  princesse  Catherine 
fille  de  France,  fut  mariée  avec  Henri.  La  reine  Isabelle, 
quoique  mère  du  dauphin,  depuis  Charles  VII,  était  l'âme 
de  ce  traité.  Philippe,  duc  de  Bourgogne,  plein  de  ressenti- 
ment de  la  mort  de  son  pèffe,  ne  respirait  que  vengeance. 

Les  Etats  du  royaume  se  tinrent  à  Paris  au  mois  de 
décembre.  Charles  VI  y  présidait  et  les  États  déclarèrent 
que  le  traité  de  Troyes  serait  considéré  comme  une  loi 
publique. 

Mort  de  Henri  V.  Le  parlement  déclara  le  duc  de  Bed- 
ford protecteur  et  premier  conseiller  du  Roi.  On  lui  élut 
un  conseil.  Le  duc  de  Bedford  passa  en  France,  fit  déclarer 
Henri,  âgé  de  deux  ans,  roi  de  France.  La  Normandie,  la 
Guienne,  la  Picardie,  la  Champagne,  la  Brie,  l'Ile-de- 
France,  la  ville  de  Paris,  la  Bourgogne,  la  Flandre,  l'Ar- 
tois reconnaissaient  Henri  :  les  provinces  au  delà  de  la 
Loire  obéissaient  au  Dauphin. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     185 

Bataille  de  Verneuil,  5.000  Ecossais  ou  Français  res- 
tèrent sur  le  champ  de  bataille. 

Siège  d'Orléans. 

Mort  du  duc  de  Bedford.  —  Le  duc  de  Bourgogne  change 
de  parti. 

Les  Anglais  abandonnent  Paris. 

Les  dissensions  du  cardinal  de  Winchester  et  du  duc  de 
Glocester,  celles  du  duc  d'York  et  de  Somerset  firent 
choir  les  affaires  des  Anglais  en  France.  Les  divisions  des 
maisons  de  Lancastre  et  d'York  achevèrent  d'y  porter  le 
coup  mortel. 

La  duchesse  de  Glocester  entretenait  correspondance 
avec"  le  nommé  Roger  Bolingbrooke  qui  prétendait  s'en- 
tendre à  la  nécromancie.  Cela  fut  cause  de  sa  perte.  Le 
cardinal  de  Winchester  la  fit  condamner  comme  coupable 
de  sorcellerie  à  une  pénitence  publique  et  elle  fut  enfer 
mée  le  reste  de  ses  jours. 

Trêve  de  Tours.  Mariage  d'Henri  avec  Marguerite  d'An- 
jou. La  Reine,  le  duc  de  Suffolk,  le  cardinal  de  Winches- 
ter, l'archevêque  d'York  s'unirent  pour  perdre  le  brave  duc 
de  Glocester,  ils  le  firent  arrêter  et  Tétouffèrent  sans  autre 
forme  de  procès. 

«  Sire,  prenez  garde  à  votre  empire,  vous  êtes  environné 
de  traîtres  qui  vous  égarent  et  je  suis  convaincu  que  si 
j'avais  débarqué  en  Normandie  avec  vos  troupes,  nous 
aurions  été  vendus  à  l'ennemi,  »  dit  le  duc  de  Buckingham 
au  Roi,  en  présence  de  Suffolk. 

Le  duc  de  Suffolk.  grand  favori  de  la  Reine,  fut  accusé 
devant  le  Parlement.  Il  dit  qu'il  ne  répondrait  aux  accusa- 
tions qui  lui  étaient  intentées  que  par  l'ordre  du  Roi,  ce 
qui  rendit  furieux  le  Parlement.  Il  procura  de  se  sauver, 
mais  il  fut  pris  sur  mer  et  pendu  aussitôt.  La  nation  était 
alors  en  fermentation  contre  la  Reine  et  les  courtisans, 
L'évêque  de  Salisbury  fut  tué  par  le  peuple.  Dans  ces  cir- 
constances le  duc  d'York  commença  à  manifester  ses  pré- 
tentions à  la  couronne.  Richard,  duc  d'York,  descendait 


1424. 

1428. 
1432. 

3436. 


1441. 


1449' 


1450, 


Talbot 
fameux 
capitaine. 

Duc  de 
Suffolk. 


86 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


1455- 


1460. 


146J 


Edouard  IV. 

Branche 

d'York. 

1461. 

1464. 


1467. 


d'un  troisième  fils  d'Edouard  III  tandis  que  Henri  VI 
descendait  du  quatrième.  Quand,  donc,  la  nation  déposa 
Richard  II,  le  trône  aurait  dû  être  occupé  selon  le  droit  du 
sang  par  le  duc  d'York  et  non  pas  par  Henri  de  Lancastre. 
Cette  querelle  enfanta  bien  des  dissensions  connues  sous 
le  nom  de  guerres  des  maisons  de  Lancastre  et  d'York. 

Le  Roi  tomba  en  démence  et  le  duc  d'York  fut  proclamé 
protecteur  par  le  Parlement.  En  conséquence,  le  procès  du 
favori,  duc  de  Somerset,  fut  commencé. 

Le  duc  d'York,  [les  comtes]  de  Warwick,  de  Salisbury 
prennent  les  armes  contre  le  Roi  qui  avait  recouvré  sa 
raison,  le  battent  à  Saint- Alb^n,  tuent  le  duc  de  Somerset 
et  font  le  Roi  prisonnier. 

Bataille  de  Northampton  gagnée  par  Edouard,  fils  du 
duc  d'York,  contre  le  Roi.  Le  Roi  fut  fait  prisonnier. 

Au  Parlement  tenu  cette  année,  le  duc  d'York  fut  dési- 
gné pour  succéder  à  Henri  VI.  Le  Parlement  déclara  que 
l'on  lui  laisserait  la  couronne  qu'il  portait  jusqu'à  sa 
mort. 

Bataille  de  Sandal,  la  Reine  bat  et  tue  le  duc  d'York. 
Cette  princesse  marcha  vers  Londres  après  cet  exploit 
battit  le  comte  de  Warwick  à  Saint- Alban.  Henri,  qui 
avait  été  dans  l'armée  de  Warwick  se  joignit  alors  à  la 
Reine.  Le  conseil  déclara  pour  lors  que  le  Roi  ayant 
manqué  à  sa  parole  que  le  Parlement  avait  confirmée, 
était  déchu  de  tous  les  droits  qu'il  avait  à  la  couronne. 
Il  fut  déposé  et  Edouard,  fils  du  duc  d'York,  déclaré 
roi. 

Edouard  fut  à  peine  sur  le  trône  qu'il  marcha  contre 
Marguerite,  reine  du  feu  Roi  et  victorieuse  de  son  père  et 
du  comte  de  Warwick,  la  joignit  sur  les  bords  du  Vars, 
lui  tua  39.000  hommes. 

Henri  VI  ayant  tenté  cette  année  de  rentrer  dans  son 
royaume  fut  pris.  La  Reine  et  son  fils  se  sauvèrent  en 
Flandre  par  la  protection  d'un  bandit. 

Le  Roi  épouse  la  veuve  de  Sir  Jean  Gray  dont  il  s'était 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     187 

amouraché.   Il   irrita  la    noblesse   anglaise    et   surtout   le 
comte  de  Warwick. 

Le  comte  de  Warwick  uni  au  duc  de  Clarence,  frère  du 
Roi  et  à  la  reine  Marguerite,  font  une  révolution,  placent , 
la  couronne  sur  la  tête  d'un  Lancastre,  Henri  VI. 

Les  partisans  du  comte  de  Warwick  furent  d'abord  battus        1470. 
à  Stainford  où  il  perdit  dix  mille  hommes,  mais  bientôt  il 
retourna  et  opéra  une  révolution  sans  répandre  de  sang  et 
Henri  VI  remonta  sur  le  trône. 

Edouard  retourna  de  Bourgogne  avec  des  secours.  Le  1471 
duc  de  Clarence  se  joignit  à  lui  et  secondé  par  son  frère 
Richard,  duc  de  Glocester.  Le  lord  Hastings  était  alors  le 
plus  considérable  des  partisans  d'Edouard.  Warwick,  le 
comte  d'Oxford,  le  duc  de  Somerset,  le  duc  d'Exeter  étaient 
du  côté  des  Lancastriens.  Ceux-ci  furent  battus  sur  les 
bru3^ères  de  Barnet,  où  Warwick  fut  tué.-  Henri  VI  avait 
de  nouveau  été  fait  prisonnier.  Les  Lancastriens  furent  de 
nouveau  battus  sur  les  rives  de  la  Severn.  Le  prince  de 
Galles,  seul  rejeton  de  la  maison  de  Lancastre,  fut  pris 
ainsi  que  les  principaux  partisans  de  la  Maison  qui  furent 
tous  décollés.  Cette  bataille  fut  nommée  la  bataille  de 
Tewkesbury.  Cette  année,  le  pauvre  Henri  fut  trouvé  mort 
dans  la  Tour. 

Le    duc    de   Clarence,    frère  du  Roi,    fut   condamné    à        1478. 
mourir  et  il  choisit,  dit-on,  de  terminer  ses  jours  noyé  dans 
un  tonneau  de  vin  de  Malvoisie. 

Mort  du  Roi,  âgé  de  quarante-deux  ans.  1483. 

Le  jeune  Edouard  n'était  âgé  que  de  douze  ans.  Le  parti    Edouard  v. 
de  la  Reine  et  celui  de  l'ancienne  noblesse  divisaient. alors        ^'^^^' 
le  royaume.  Le  duc  de  Buckingham,  le  lord  Hastings  et  le 
lord  Stanley  étaient  à  la  tête  de  ce  second  parti. 

Richard  et  la  Reine  sous  le  prétexte  de  prétendre  à  la 
régence  levèrent  des  troupes.  Richard,  plus  fin,  s'empara 
de  la  personne  du  Roi  et,  sous  différents  prétextes,  s'assura 
des  partisans  de  la  Reine,  laquelle  se  retira  dans  le  refuge 
de  Westminster  avec  son  second  fils.   Richard  fut  déclaré 


Richard  IIL 


l88  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

alors  protecteur  et,  à  force  de  ruses,  par  le  moyen  de 
l'archevêque  d'York,  il  fit  sortir  la  Reine  mère  de  son 
refuge  et,  ayant  alors  ses  deux  neveux  en  sa  puissance,  il 
résolut  de  les  faire  mourir.  Il  s'assura  du  duc  de  Buckin- 
gham,  mais  ne  put  jamais  gagner  Hastings.  Il  résolut  donc 
de  le  perdre,  le  fit  arrêter  avec  Stanley,  l'archevêque 
d'York,  qu'il  fit  mourir,  et  le  20  juin,  il  usurpa  la  couronne 
sous  prétexte  que  ses  deux  neveux  étaient  bâtards.  Il  les 
fit  étouffer  par  un  nommé  Tyrrel  et  sous  le  règne  de 
Charles  II,  l'on  trouva  deux  petits  squelettes  que  l'on  crut 
être  ceux  de  ces  princes  infortunés. 

Mais  les  partisans  de  la  maison  de  Lancastre  appelèrent 
le  duc  de  Richmond  qui  était  en  Bretagne  et  qui  descen- 
dait du  côté  de  sa  mère  de  Henri  IV.  Les  partisans  de 
celle  d'York  ne  pouvaient  pardonner  à  Richard  d'avoir  fait 
assassiner  les  deux  fils  d'Edouard  IV,  Tout  le  monde  se 
réunit  indigné  par  les  crimes  de  l'usurpateur. 
Henri  VU  Le  duc  de  Richmond,  vainqueur  à  Bosworth,  assura  la 
dit  couronne  sur  sa  tête  par  la  mort  de  Richard  qui  fut  tué. 

le  Salomon. 

1485.        Il  était  le  dernier  de  la  race  angevme  qui  régna  pendant 
trois  cent  trente  ans. 

Henri  Tudor,  comte  de  Richmond,  fut  couronné  et  établit 
cinquante  archers  qu'on  nomma  Yeomans  pour  sa  garde. 
Le  Parlement  confirma  le  sceptre  entre  ses  mains. 

i486.  Il  épousa  Elisabeth,  fille  aînée  d'Edouard  IV.  Ainsi  le 

droit  des  (deux)  maisons  fut  réuni. 

1494.  Henri  se  déshonora  par  toutes  sortes  de  rapines  et  de 

violences.  Avare  à  l'excès,  il  persécuta  tous  ceux  qui  jouis- 
saient d'une  grande  fortune.  Le  comte  de  Derby  périt 
victime  de  son  avidité  et  laissa  40.000  marcs  d'argent,  outre 
la  valeur  des  meubles  et  3.000  livres  sterling  de  revenus 
que  le  Roi  confisqua  à  son  profit. 

1509.  Henri  mourut  cette  année,  âgé  de  cinquante-trois  ans  : 

il  laissa  à  son  fils  1.600.000  livres  en  argent,  sans  compter 
les  bijoux,  la  vaisselle,  etc.  Henri  VII  encouragea  le 
commerce,  fit  de  bonnes  lois  et  affaiblit  le  gouvernement 


surnomme 
Tudor. 
1509. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     1S9 

féodal.  Il  aima  la  paix  et  son  avarice  fit  souvent  tort  à  sa 
politique  :  témoin  l'affaire  de  Bretagne.  On  lui  a  élevé  à 
Westminster  un  des  plus  beaux  monuments  qui  soient 
aujourd'hui  en  Europe. 

Henri  avait  dix-huit  ans  lors  de  la  mort  de  son  père  ;  il    Henri  viii 
avait  été  destiné  à  occuper  le  siège  de  Cantorbéry,  son  frère 
Arthur  vivant  ;   c'est  pourquoi  il   était  si   savant  dans  la 
théologie  et  la  philosophie  d'Aristote. 

Bataille  de  Floddenfield.  Les  Écossais  sont  battus.  Leur        ^5^3 
roi  Jacques  y  est  tué  avec  dix  mille  de  leurs   meilleures 
troupes. 

Wolsey,  d'abord  aumônier  du  Roi,  s'éleva  bientôt  aux 
plus  hautes  places.  Fait  évèque  de  Lincoln,  admis  au  con- 
seil particulier  du  Roi,  premier  ministre,  cardinal  légat  du 
pape,  chancelier,  il  était  le  plus  puissant  particulier  de 
l'Europe. 

L'Empereur  et  le  roi  de  France  lui  payaient  des  pensions 
annuelles.  Le  Pape,  l'Empereur,  le  roi  de  France,  la 
République  de  Venise  recherchaient  son  amitié.  Évèque  de 
Palencia  en  Castille,  administrateur  du  siège  de  Badajoz, 
et  Léon  (X)  lui  accorda  presque  tous  les  droits  papaux. 
Il  tenta  trois  fois  à  la  papauté,  mais  il  échoua  toujours. 
Il  était  archevêque  d'York,  administrateur  des  sièges  de 
Bath  et  de  Wells. 

Par  une  lettre  de  cette  année  Luther  offrit  de  mettre  sa 
doctrine  et  sa  vie  aux  pieds  de  Léon  X. 

Le  cardinal  Wolsey  sacrifia  le  duc  de  Buckingham  à 
son  ressentiment.  Le  duc  était  héritier  du  Roi  s'il  fût  mort 
sans  enfants  et  détestait  Wolsey  qui  le  fit  juger  par  un 
conseil  privé,  comme  coupable  du  crime  de  lèse-majesté.  Il 
fut  condamné  à  être  décollé.  Le  duc  de  Norfolk  fut  nommé 
sénéchal  dans  cette  affaire.  Dans  un  libelle  qui  parut 
alors,  l'on  accusa  Wolsey  d'être  fils  d'un  boucher  et,  comme 
tel,  d'être  altéré  de  sang. 

Cette  année,  Wolsey  voulut  trouver  de  l'argent  pour 
satisfaire  à  l'humeur  libérale  du  monarque  et  des  projets 


1517. 
1521. 


1525. 


190  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

de  vengeance  contre  l'Empereur,  sentit  qu'il  fallait  de 
l'argent. 

Il  essu3^a  le  refus  du  Parlement,  par  conséquence,  il  voulut 
essayer  l'effet  qu'aurait  la  puissance  arbitraire  et  publia 
un  décret  au  nom  du  Roi  qui  ordonnait  la  levée  d'un 
sixième  des  biens  des  laïques  et  le  quatrième  sur  celui  du 
clergé,  ce  qui  irrita  la  nation.  Il  fut  donc  obligé  de  déclarer 
que  chacun  donnerait  ce  qui  lui  plairait,  mais  le  peuple 
courut  aux  armes  et  l'on  donna  ordre  par  tout  le  royaume 
de  se  désister  de  lever  l'impôt,  sans  quoi  le  Roi  aurait  couru 
risque. 

1527.  Henri  notifia  à  Clément  l'intention  où  il  était  de  se  séparer 

de  sa  femme,  Catherine,  tante  de  l'empereur  Charles-Quint 
et  sollicita  la  bulle  de  divorce.  Catherine  avait  déjà  été 
mariée  à  son  frère  Arthur,  et  après  sa  mort,  l'avare 
Henri  VII  pour  ne  pas  être  obligé  de  rendre  la  dot  de 
200.000  écus,  la  remaria  avec  Henri.  L'amour  que  Henri 
avait  conçu  pour  Anne  de  Boleyn  était  la  vraie  cause  de 
son  divorce.  Le  Pape  le  fit  languir  quatre  ans  au  bout  des- 
quels Henri,  impatienté,  épousa  secrètement  sa  maîtresse. 

^5^^"  Le  clergé  de  Cantorbéry  reconnut  la  primatie  du  Roi  et  le 
Pape  fut  déclaré  n'être  plus  que  évéque  de  Rome.  L'arche- 
vêque Warham  et  Thomas  Cromwell,  contribuèrent  plus 
qu'aucun  autre  à  la  réussite  de  cette  grande  affaire. 

1530.  Wolsey  mourut  cette  année  dans  la  disgrâce  de  son  maître 

aussi  vil  dans  l'adversité,  que  superbe  dans  la  prospérité. 

j,„.  Les  Anglais,   imbus  des   réformes   de  Luther  et  depuis 

longtemps  accoutumés  aux  nouveautés  des  Lollards,  mar- 
chaient à  grands  pas  vers  le  Luthérianisme.  Henri  qui 
était  superstitieux  et  qui  avait  écrit  jadis  un  ouvrage  contre 
Luther  en  fut  irrité  et  résolut  de  faire  voir  à  ses  sujets 
qu'en  secouant  le  joug  du  Pape,  il  n'avait  pas  prétendu 
abandonner  la  religion  romaine  et  l'on  vit  périr  par  les 
flammes  deux  ecclésiastiques  et  un  praticien. 

1532-  Un  décret  du  Parlement  de  cette  année  dispense  le  clergé 

de  payer  les  annates  au  Pape. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     191 

Le  Parlement  de  cette  année  ôta  au  clergé  la  connais-        1534 
sance  des  délits  comme  hérétiques.  Il  lui  fut  fait  défense 
de  s'assembler  sans  l'ordre  du  Roi. 

Elisabeth  Barton,  soutenue  par  plusieurs  prêtres  romains, 
occasionna  des  troubles  et  fut  condamnée  par  le  même 
Parlement,  Elle  prédisait  entre  autres  que,  si  Honri  per- 
sistait dans  son  divorce,  il  mourrait  avant  un  mois.  Plusieurs 
moines  donnèrent  essor  à  leur  génie  entreprenant  et  à  leur 
fanatisme.  La  Pucelle  de  Kent  fut  exécutée  et  sept  évoques 
furent  condamnés  et  emprisonnés.  Cranmer  était  arche- 
vêque de  Cantorbery  et  partisan  de  la  Réforme.  Cromwell 
était  ministre  et  jouissait  d'un  grand  crédit.  Thomas  Morus 
et  Fisher  furent  emprisonnés  à  la  tour.  Fisher  créé  car- 
dinal par  le  Pape  fut  exécuté  comme  traître.  Le  pape 
Paul  III  lança  les  anathèmes  de  l'Église  contre  le  roi 
d'Angleterre,  délia  les  Anglais  du  serment  de  fidélité,  etc.  1535 
Thomas  Cromwell,  nommé  visiteur  des  couvents,  mit  au 
jour  les  irrégularités  les  plus  criantes  :  la  débauche,  l'im- 
posture, etc.,  etc.  Les  couvents  furent  pour  la  plupart  sup- 
primés. Tous  ceux  qui  n'avaient  pas  plus  de  200  livres  de 
revenu  furent  supprimés  par  arrêt  du  Parlement  et  la  cou- 
ronne acquit  32.000  livres  de  rente  et  plus  de  100.000  livres 
provenant  des  meubles.  La  Bible  fut  traduite  en  anglais. 
Aux  sollicitations  du  clergé  le  Parlement  fut  congédié.  Il 
avait  duré  six  ans. 

Cependant  l'amour  du  Roi  pour  Anne  Boleyn  diminuait 
tous  les  jours  tandis  que  Jeanne  Seymour  faisait  tous  les 
jours  de  nouvelles  impressions.  L'accident  qui  arriva  à  la 
Reine  d'accoucher  d'un  enfant  mort,  aigrit  le  Roi.  Lady 
Rochefort,  le  duc  de  Norfolk  accusèrent  Anne  d'inceste. 
Tous  les  courtisans  abandonnèrent  la  reine.  Cranmer  seul 
entreprit  de  la  défendre,  mais  le  duc  de  Norfolk  étant 
sénéchal  dans  cette  affaire,  son  mariage  fut  déclaré  nul, 
et  (elle  fut)  condamnée  à  être  brûlée  avec  son  frère  et  subit 
sa  sentence  publiquement.  Le  lendemain,  Henri  épousa 
lady  Jeanne  Seymour. 


1536. 


192  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Fox,  évêque  de  Hereford,  était  partisan  de  la  Réforme, 
Le  Parlement  déclara  que  l'on  ne  croirait  plus  au  purga- 
toire, ni  au  pape,  mais  bien  à  la  présence  réelle  dans  l'Eu- 
charistie et  à  la  ccmfession  auriculaire.  Cependant,  la 
suppression  de  plusieurs  monastères  excita  le  plus  grand 
trouble  dans  le  peuple. 

1537-  La  Reine  accoucha  d'un  prince  nommé  Edouard  et  mou- 

rut deux  jours  après.  Edouard  fut  prince  de  Galles  et  son 
oncle  comte  d'Hertford. 

1538,  Tous  les    monastères    furent  abolis,  la  chaire  de   saint 

Thomas  de  Cantorbéry  détruite,  et  les  trésors  enlevés,  et 
l'office  de  sa  fête  fut  ôté  du  bréviaire.  Au  milieu  de  tout 
cela,  un  nommé  Jean  Nicholson  fut  brûlé  comme  protes- 
tant. 

153p.  La  loi  des  six  articles,  appelée  le  statut  du  sang,  est  du 

Parlement  de  cette  année.  Il  condamnait  à  mort  tout 
homme  qui  permettrait  aux  prêtres  de  se  marier,  qui  ne 
croirait  pas  à  la  présence  réelle,  etc.,  etc.,  etc.  Cranmer 
s'opposa  au  bill  pendant  trois  jours,  mais  il  passa  malgré 
lui.  Le  nombre  des  monastères  abolis  en  Angleterre  et  en 
Irlande  monta  à  645  ;  2374  chanteries,  chapelles  ;  iio  hôpi- 
taux, etc.,  etc.  Les  revenus  étaient  de  161. 100  livres 
sterl. 

1540.  Cette  année,  le  Roi  épousa  Anne  de  Clèves. 

Cromwell  fut  créé  comte  d'Essex.  L'ordre  de  Saint- Jean 
de  Jérusalem  fut  supprimé.  Leurs  biens  furent  confisqués 
au  profit  du  Roi.  Cromwell,  accusé,  est  arrêté.  Le  Roi  était 
mécontent  de  lui  à  cause  de  son  mariage  dont  il  avait  été 
le  principal  agent.  Il  fut  condamné  sans  avoir  été  entendu. 
Il  mourut  victime  de  l'autorité  arbitraire  qu'il  avait  tou- 
jours soutenue.  Il  était  d'une  naissance  obscure.  Il  avait 
été  domestique  de  Wolsey. 

Le  Roi  était  devenu  amoureux  de  Catherine  Howard  et 
par  conséquent  désirait  la  cassation  de  son  mariage,  (ce)  qui 
fut  approuvé  par  les  deux  Chambres.  Catherine  Howard 
fut  déclarée  reine. 


1543- 


1544. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    193 

Plusieurs  personnes  furent  exécutées,  les  unes  pour 
avoir  déclamé  contre  la  souveraineté  du  Roi,  les  autres  pour 
avoir  soutenu  le  Luthérianisme. 

La  Reine  ne  jouit  pas  longtemps  de  son  bonheur.  Accusée 
d'inceste,  elle  fut  condamnée  par  les  deux  Chambres  et 
perdit  la  tête  sur  l'échafaud. 

L'Irlande  érigée  en  royaume. 

Le  Roi,  pour  la  sixième  fois,  épouse  Catherine  Parr,  veuve 
de  Lord  Latimer.  Elle  était  attachée  à  la  Réforme. 

L'acte  du  Parlement  de  cette  année  nomma  l'ordre  de 
succession.  Le  prince  Edouard  était  le  premier,  Marie  et 
sa  postérité,  Elisabeth  et  sa  postérité. 

Un  acte  singulier  de  ce  Parlement  déchargeait  le  Roi  des 
sommes  qu'il  devait  aux  .jiirticuliers  et  ordonnait  que  ceux 
qui  auraient  reçu  des  acomptes  seraient  obligés  à  la  restitu- 
tion. 

Anne  Askew  fut  brûlée  pour  cause  de  religion.  La  Reine        1546. 
manqua  être  enveloppée  dans  le  même  malheur.  Le  for- 
cené Gardiner  après  avoir  tenté  de  perdre  Cranmer,  vou- 
lut perdre  la  Reine  et  se  perdit.  Il  fut  exilé. 

Le  Roi  mourut  enfin  cette  année.  iî47' 

Edouard,  âgé  de  dix  ans,  lui  succéda.  Le  comte  de  Hert-    Edouard  V 
ford,  oncle  du  Roi,  fut  déclaré  protecteur.  Il  fut  créé  duc        ^547- 
de  Somerset. 

Bataille  de  Preston-Pans ;  8.000  Écossais  restèrent  sur  le 
champ  de  bataille.  Bataille  de  Pinkencleugh  ou  de  Mussle- 
bourg.  Les  Écossais  perdirent  14.000  hommes  et  les 
Anglais  ne  perdirent  que  50  hommes  ;  3.000  ecclésias- 
tiques furent  massacrés  sans  miséricorde.  Ils  formaient  un 
corps  particulier  dans  l'armée  écossaise. 

Un  arrêt  du  Parlement  de  cette  année  accorda  à  toute        1547. 
proclamation  émanée  du  Roi  la  même  force  qu'à  un  acte 
du  Parlement.  Le  statut  des  six  articles  fut  aboli   et  la 
Réforme  autorisée.  Le  Roi  en  était  partisan. 

Le  statut  du  Parlement  de  cette  année  permettait  aux        1542. 
prêtres  de  se  marier.  La  Liturgie  fut  confirmée. 

^  13 


1352. 


1553- 


194  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

1549-  Le    Parlement    condamna    l'amiral,    frère  du    Régent, 

qui  fut  décollé.  Le  conseil  de  Régence,  mécontent  du 
Protecteur,  les  seigneurs  outrés  de  sa  trop  grande  justice 
envers  le  peuple,  les  papistes  de  son  zèle  et  de  sa  ferveur 
pour  la  Réforme  résolurent  de  le  perdre  et,  par  ordre  du 
Conseil,  il  fut  envoyé  à  la  Tour.  Le  comte  de  Warvvick, 
depuis  duc  de  Northumberland,  fut  créé  protecteur  en  sa 
place. 

Le  duc  de  Hertford,  duc  de  Somerset,  régent  du  Royaume 
au  commencement  du  règne,  fut  condamné  et  perdit  sa  tête 
sur  l'échafaud.  Ainsi  finit  cet  homme  juste. 

Le  Roi  mourut  âgé  de  seize  ans.  Il  était  très  savant.  Le 
grec,  le  latin,  le  français,  l'italien,  l'espagnol  étaient  les 
lang'ues  qu'il  parlait.  Il  était  musicien,  philosophe,  logi- 
cien, théologien.  Le  Roi  mort,  le  Protecteur  voulut  faire 
monter  lady  Jane  Gray  sur  le  trône.  Elle  fut  même  cou- 
ronnée, mais  ses  mesures  manquèrent  et  Marie  l'emporta. 
Marie.  1553.  C'est  la  première  femme  qui  ait  régné  en  Angleterre. 

Le  duc  de  Northumberland  fut  la  première  victime  sacri- 
fiée. Tous  ses  partisans  périrent  également  sur  l'échafaud. 
Marie  était  superstitieuse  à  l'excès  et  voulait  rétablir  la 
religion  de  Rome.  L'évêque  Gardiner  et  le  chapelain  Bon- 
ner  jouèrent  le  principal  rôle  dans  ces  persécutions. 

Marie  était  fille  de  Catherine  d'Aragon.  Le  Parlement  tout 
composé  de  catholiques,  abolit  toutes  les  lois  d'Edouard  et 
la  religion  catholique  fut  rétablie. 

Philippe,  roi  d'Espagne,  se  maria  avec  Marie  avec  des 
clauses  très  nombreuses. 

Lady  Jane  Gray  périt  avec  son  mari.  Elle  mourut  avec 
beaucoup  de  fermeté. 

La  conspiration  de  Wyat  fournit  un  double  prétexte  à 
Marie  de  satisfaire  son  humeur  sanguinaire. 

De  seize  mille  ecclésiastiques,  les  deux  tiers  perdirent 
leurs  bénéfices  comme  mariés. 

L'Angleterre  fut  réunie  au  Pape  par  le  légat  Polus.  Roger, 
Hooper   périrent  martyrs  de  leur  foi.  Le  vieux  Latimer> 


1554- 


f5S7- 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     195 

Ridley,  Cranmer,  le  vertueux  Cranmer,  archevêque  de 
Cantorbér}^  Une  mère  qui  accoucha  par  la  chaleur  du  feu 
mit  au  monde  un  enfant  que  le  juge  fit  jeter  dans  les 
flammes.  Quatre-vingt-cinq  personnes  périrent  cette  année 
pour  cause  de  religion.  La  Reine  voulait  rétablir  les  mai- 
sons religieuses,  mais  le  Parlement  s'y  opposa. 

Cette  année  mourut  Gardiner. 

Cette  année,  Marie  s'occupa  d'établir  l'inquisition  en 
Angleterre.  Une  Commission  composée  de  vingt  et  un  juges 
eut  ordre  de  juger  les  hérétiques,  com.mença  à  entrer  en 
exercice.  Ils  condamnèrent  soixante-dix -neuf  hérétiques. 

Calais  est  enlevé  aux  Anglais  par  Guise.  1558. 

L'on  compte  deux  cent  quatre-vingt-quatre  victimes  que 
Marie  fit  brûler. 

Cette  année,  mourut  la  Reine,  âgée  de  quarante-trois  Elisabeth, 
ans  et  après  cinq  ans  de  règne,  Elisabeth,  parvenue  au 
trône,  songea  à  rétablir  la  Réforme.  Elle  y  réussit  en  peu  de 
temps  et  sans  faire  couler  de  sang.  Le  Parlement  passa  un 
arrêt  qui  rétablit  la  religion  comme  sous  Edouard.  De  neuf 
mille  quatre  cents  ecclésiastiques,  il  n'y  eut  que  quatorze 
évêques,  douze  archidiacres,  quinze  chefs  de  collège,  cin- 
quante chanoines,  quatre-vingts  prêtres  qui  abandonnèrent 
leurs  bénéfices  plutôt  que  de  changer. 

Le  Parlement  prononça  les  peines  de  prœmunire 
contre  tous  les  partis  selon  l'inclination  du  roi  ou  de  la 
reine   régnante. 

La  compagnie   de    Turquie  fut  rétablie    en  vertu   d'un        1579. 
traité  fait  avec  Amurat. 

Le   cardinal   Allen  publia  un  traité  soutenant  que  non        ijgo. 
seulement  il  était  permis  de  tuer  un  hérétique,  mais  même 
que  c'était  une  chose  méritoire.  Cette  maxime  enfanta  tous   Valsingham, 
les    complots    qui    se  formèrent   contre    les    jours    de    la       d'État. 
Reine. 

Marie  Stuart,  veuve  de  François  II,  reine  d'Ecosse,  héri-        1587. 
tière  d'Angleterre,  perdit  sa  tête   sur    un  échafaud.  Elle 
était  partisante  de  la  religion  chrétienne.  Ce  fut  la  princi- 


196  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

pale  raison  de  sa  mort.  Le  prétexte  fut  d'avoir  trempé  dans 
la  conjuration  de  Babington.  Elle  était  prisonnière  d'Elisa- 
beth depuis  dix-huit  ans. 

Philippe  envoya  la  flotte  dite  V Invincible  pour  tenter 
une  expédition  en  Angleterre.  Elle  était  composée  de  cent 
cinquante  vaisseaux.  Cent  furent  pris  par  les  Anglais. 
Deux  mille  cinq  cents  (hommes)  périrent  et  Philippe  perdit 
plus  de  36.000.000  de  livres.  Le  duc  de  Médina  Sidonia  com- 
mandait les  Espagnols.  Drake,  vice-amiral  anglais,  eut  le 
principal  honneur  de  la  défaite. 
1596.  Le  comte  d'Essex  et  Howard  prirent  Cadix  après  avoir 

battu  les  Espagnols  et  avoir  brûlé  leur  vaisseau  amiral.  La 
ville  paya  500  000  ducats  de  rançon. 
jgP2  Le  comte  d'Essex,  favori  de  la  Reine,  périt  sur  un  écha- 

faud. 

Mort  de  la  Reine,  âgée  de  soixante-dix  ans. 

Jacques  était  fils  de  Marie  et,  depuis  la  détention  de  sa 
mère,  régnait  en  Ecosse,  lorsque  la  mort  de  la  reine  Eli- 
sabeth l'appela  au  trône  d'Angleterre. 

Le  Conseil  le  proclama  aussitôt.  Ce  Prince  avait  conçu 
une  idée  extravagante  des  prérogatives  de  la  couronne  : 
il  le  prouva  en  faisant  pendre  un  voleur  sans  aucune 
forme  de  procès.  Jacques  était  prodigue  d'honneurs  comme 
d'argent.  Sur  son  chemin  pour  arriver  à  Londres,  il  con- 
féra la  chevalerie  à  deux  cents  hommes  et  à  un  pareil 
nombre  peu  de  jours  après  son  arrivée.  Il  n'y  avait  alors 
à  Londres  que  deux  cent  mille  hommes. 
1605.  A  l'ouverture  du  Parlement  de  cette  année,  les  Papistes 

conjurèrent  et  arrêtèrent  de  faire  sauter  la  Chambre  des 
Pairs  lorsque  la  Famille  royale  y  serait. 

1608.  L'archevêque  de  Cantorbéry,  Bancroft,  poursuivit  les 
Puritains  avec  tant  de  rigueur  qu'ils  commencèrent  à  s'en- 
sauver  à  la  Virginie. 

1609.  L'ecclésiastique  Cowell  publia  un  traité  où  il  -Soutenait 
que  le  Roi  n'était  pas  lié  par  les  lois  du  pays,  non  plus 
que  par  le  serment  qu'il  faisait  à  son  couronnement.  Le 


1603. 

Maison 
DE  Stuart 
Jacques  I" 

1605. 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     197 

docteur  Blackwood,  auteur  du  second  (traité),  posait  pour 
principe  que  la  conquête  de  l'Angleterre  par  Guillaume 
avait  fait  perdre  toute  liberté  au  peuple. 

Ce  Prince  avait  une  passion  étonnante  pour  la  chasse.  Il        1610. 
appelait  l'art  de  gouverner  l'art  des  rois   et,    dans  un  dis- 
cours il  pria  les  communes  de  ne  pas  s'en  mêler. 

Cette  année,  le  Parlement  fut  dissous.  Il  avait  duré  sept 
ans. 

Un  jeune  page  captiva  par  sa  beauté  le  cœur  du  Roi  qui 
le  créa  vicomte  de  Rochester,  grand  trésorier  d'Ecosse,  lui 
conféra  l'ordre  de  la  Jarretière. 

Chester  vante  l'impartialité  du  monarque  parce  qu'il  fit 
mourir  le  lord  Sanguar,  seigneur  écossais,  pour  avoir  tué 
un  maître  d'armes. 

Henri,  prince  de  Galles,  mourut  cette  année.  L'Angleterre        1612. 
avait  conçu  les  plus  grandes  espéfances  de  ce  jeune  prince. 
Cependant  son  père  ne  voulut  pas  qu'on  en  portât  le  deuil. 

Cecil,   comte    Salisbury,   mourut   cette    année.    Il   était        1615. 
grand  trésorier. 

Rochester  fut  créé  comte  de  Somerset  et  épousa  la 
comtesse  d'Essex  après  avoir  fait  rompre  son  mariage  avec 
son  mari. 

Le  Parlement  de  cette  année  représenta  au  Roi  les  abus        1614- 
qui  s'étaient  introduits  dans  son  gouvernement  et  fut  sur- 
le-champ  dissous. 

Les  guerres  des  maisons  de  Lancastre  et  d'York  mirent 
les  armes  à  la  main  à  toute  la  nation  pendant  l'espace  de 
vingt-quatre  ans.  Le  sang  qui  inonda  cette  belle  contrée, 
la  férocité  qui  accompagne  toujours  les  guerres  civiles 
parurent  suspendre  le  patriotisme  anglais.  L'on  ne  se  battit 
que  pour  le  choix  d'un  maître.  Ce  maître  devait  être  tout- 
puissant.  Cependant  le  Parlement  se  maintint  toujours, 
mais  ne  fut  que  le  ministre  des  volontés  des  rois.  Vinrent 
ensuite  les  disputes  théologiques  :  Henri  VIII,  Edouard, 
Marie,  Elisabeth,  tour  à  tour  favorisèrent  la  religion  angli- 
cane ou  le  Papisme.  Les  grâces  étaient  donc  accordées  à 


19S  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

ceux  qui  professaient  la  religion  du  prince  et  la  nation 
flottante,  divisée  en  une  iniinité  de  sectes,  n'avait  pas 
d'opinion  publique  qui  pût  maintenir  les  patriotes  qui  tous, 
rangés  dans  quelque  secte  particulière,  avaient  pour  enne- 
mis les  autres.  Il  ne  dut  donc  pas  y  avoir  de  patriotisme. 
Ainsi  voyons-nous  que  le  Parlement,  sous  ces  Princes,  ne 
fut  que  le  ministre  de  l'autorité  roj^ale,  flottant  toujours 
(selon  les  caprices)  des  princes.  Il  se  maintint  cependant 
dans  ses  privilèges  et  ne  cessa  jamais  d'être  le  corps  législatif 
de  l'État  où  la  cour  avait  la  principale  prépondérance.  Dans 
ces  dispositions  vint  le  règne  de  Jacques  I"'  qui,  a3^ant  des 
idées  inouïes  de  son  autorité,  voulut  mépriser  celle  du  Par- 
lement. La  bonne  opinion  que  ce  Prince  avait  de  son  mé- 
rite et  principalement  le  grand  besoin  qu'il  avait  d'argent 
le  rendirent  ridicule.  Le  Parlement,  pour  lors,  reprit  son 
ascendant  et  l'autorité  i-oyale  recommença  à  perdre  une 
partie  de  sa  force. 
1614.  Le  Roi  haïssait  les  lois  anglaises  et  aurait  souhaité  que 

l'on  établit  les  lois  romaines.  Lorsqu'il  passa  à  Cambridge 
les  étudiants  donnèrent  une  comédie  intitulée  Ignoramus 
où  l'on  tournait  en  ridicule  les  légistes  anglais. 

Le  comte  de  Somerset  '  .avait  amassé  en  cinq  ans 
200.000  livres  sterling-  en  argent  et  avait  18,000  livres 
sterling  de  rentes.  Il  tomba  dans  la  disgrâce  cette  année 
et  fut  supplanté  par  le  favori  Villiers,  (qui,)  depuis  duc  de 
Buckingham,  fut  fait  connétable  de  Windsor,  grand  amiral 
d'Angleterre,  grand  maître  de  Westminster,  gouverneur 
des  cinq  ports,  commandant  de  la  cavalerie,  grand  maître 
des  eaux  et  forêts,  gouverneur  des  Cinq  ports. 

Sir  Gautier  Raleigh,  célèbre  historien,  habile  marin, 
grand  voyageur. 

Bacon,  célèbre  par  ses  écrits,  était  chancelier  d'Angle- 
terre. Se  trouvant  coupable  de  quelque  malversation,  il  fut 
déclaré  indigne  de  siéger  à  la  Chambre  haute,  condamné 
à  40,000  livres  sterling  d'amende  et  à  demeurer  prisonnier 
à  la  Tour.  Le  Roi  lui  fit  grâce. 


1616. 


1617. 
1621. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D^ANGLETERRE     199 

Ce  fut  au  parlement  de  cette  année  que  l'on  vit  bien 
distinctement  se  former  deux  partis,  celui  de  la  nation  et 
celui  de  la  cour.  Ils  commencèrent  à  suivre  un  plan  réglé 
d'opposition.  Ce  parlement  eut  de  très  grandes  discussions 
avec  le  Roi  sur  le  mariage,  projeté  par  Jacques,  du  Prince 
de  Galles  avec  l'Espagne.  Au  contraire,  les  communes 
demandèrent  la  guerre  avec  cette  nation  et  la  poursuite 
des  Papistes.  Le  Roi  fut  irrité  de  ces  remontrances  et  leur 
enjoignit  de  ne  pas  se  mêler  des  affaires  du  gouvernement, 
mais  bien  de  lui  accorder  un  subside.  Le  Parlement  y 
répondit  par  une  pétition  très  forte  à  laquelle  le  Roi 
répondit  que  les  matières  de  gouvernement  étaient  au  des- 
sus de  leur  portée  et  que  s'ils  entreprenaient  de  vouloir  le 
chicaner  sur  les  droits  de  la  couronne,  il  les  dépouillerait 
de  leurs  privilèges  qu'ils  ne  tenaient  que  de  ses  ancêtres. 
Le  Parlement  répondit  que  leurs  privilèges  étaient  de 
temps  immémorial  et  protestèrent.  Le  Roi  se  fit  apporter 
les  registres  de  la  chambre  et  déclara  le  Parlement  dissous. 

Le  Parlement  accorda  trois  subsides  au  Roi  qui  promit        i<524. 
qu'ils  seraient  gérés  par  des  commissaires  du  Parlement. 

Le  comte  de  31iddlesex,  lord  trésorier,  fut  condamné  par 
le  Parlement  à  50.000  livres  sterling. 

Cette  année  mourut  Jacques  I"'  dans  la  cinquante-neu-        1625. 
vième  année  de  son  âge.  Le  prince  affecta  d'être  auteur  : 
il  composa  le  Basilicon  Doron,  ouvrage  sur  les  sorciers, 
et  un  commentaire  pour  prouver  que  le  Pape  est  l'Ante- 
Christ. 

Charles,    après   avoir  traité  un   mariage  avec    l'infante     Charles  i* 
d'Espagne,  se  maria  avec  Henriette  de  France.  '^^î* 

Un  chapelain  du  Roi  fut  cité  à  la  barre  pour  avoir  com- 
posé un  ouvrage  favorable  au  catholicisme  intitulé  Appel 
à  César.  Le  Parlement  fut  dissous  parce  qu'il  paraissait 
vouloir  s'occuper  des  griefs  de  la  nation  et  le  Roi,  n'ayant 
pas  pu  obtenir  des  subsides,  leva  de  l'argent  par  forme 
d'emprunt. 

Un  parlement  fut  convoqué  cette  année.  Aussitôt  assem-       1626. 


200  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

blé,  il  établit  trois  comités  :  l'un  pour  prendre  en  consi- 
dération les  affaires  secrètes,  l'autre  pour  chercher  les 
remèdes  à  ces  griefs,  et  un  troisième  enfin  pour  examiner 
les  affaires  de  religion.  Le  célèbre  Pym  présidait  ce  der- 
nier. 

L'on  commença  l'accusation  contre  le  duc  de  Buckin- 
gham,  favori  de  Jacques  et,  aujourd'hui,  premier  ministre 
de  Charles.  Le  Roi  envoya  des  messagers  pour  arrêter 
les  informations,  mais  on  n'y  eut  pas  égard. 

Le  Roi  appela  les  Communes  à  la  barre  de  la  chambre 
des  Pairs  et  leur  exprima  son  mécontentement.  Il  leur  dit 
entre  autres  qu'il  croyait  plus  honorable  à  un  prince  d'être 
ruiné  par  une  puissance  étrangère  que  d'avoir  à  supporter 
les  mépris  de  ses  sujets.  Il  traita  aussi  d'irrégularité  et  de 
présomption  leur  délibération,  sur  quoi  les  Communes  lui 
représentèrent  que  c'était  le  droit  du  Parlement  de  prendre 
connaissance  des  griefs  de  la  nation. 

Le  comte  de  Bristol  était  confiné  dans  sa  maison.  Il  sor- 
tit par  les  sollicitations  des  Pairs.  Le  Roi  lui  écrivit  de  ne 
pas  paraître  à  la  barre  de  la  Chambre,  mais  il  envoya  la 
lettre  aux  Pairs,  ce  qui  irrita  le  Roi  au  point  qu'il  le  fit 
accuser  de  mauvaise  conduite  dans  son  ambassade  d'Es- 
pagne, mais  le  comte  se  justifia  d'une  manière  à  ne  pa£ 
faire  grand  honneur  au  Roi  qui  était  l'accusateur.  Le  comte 
se  porta  contre  le  duc  de  Buckingham,  et  les  Communes 
l'accusèrent,  et  il  fut  envoyé  à  la  Tour.  Le  Roi  dit  qu'il 
serait  témoin  de  l'innocence  du  duc. 

Cependant,  le  Roi,  ayant  besoin  d'argent,  établit  une 
commission  pour  composer  avec  les  papistes  contre  les  lois 
positives  du  royaume,  les  lois  pénales.  Il  demanda  un 
emprunt  de  loo.ooo  livres  sterling  à  la  ville  de  Londres  qui 
le  refusa.  Il  imposa  une  taxe  sur  les  ports  de  mer.  Il  exigea 
le  droit  de  tonnage  et  de  sol  pour  livre  sur  les  marchan- 
dises exportées  et  importées  sans  aucune  autorisation  du 
Parlement,  violation  manifeste  des  droits  de  là  nation.  Il 
ouvrit  un  emprunt  et,   comme   il  n'était  pas  couvert,  il 


MANUSCRIT  XVTTT.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     201 

ordonna  à  toutes  les  personnes  comme  il  faut  de  rester 
aux  arrêts  chez  elles  jusqu'à  ce  qu'elles  eussent  souscrit  : 
violation  aux  lois  constitutives  et  aux  libertés  des  citoyens. 
Le  lord  Crew,  haut  justicier,  fut  dépouillé  de  ses  charges 
pour  avoir  désapprouvé  la  conduite  du  monarque.  L'on 
plaça  des  soldats  dans  les  maisons  de  ceux  qui  tardaient  à 
payer  le  contingent  de  l'imposition  arbitraire. 

Abbot,  archevêque  de  Cantorbér}^,  fut  interdit  et  confiné  1627 
dans  sa  maison  de  campagne  pour  avoir  refusé  d'approuver 
un  sermon  d'un  prêtre  où  il  disait  que  les  sujets  méritaient 
punition  lorsqu'ils  refusaient  d'obéir  aux  ordres  de  leur 
souverain  quand  même  ces  ordres  seraient  contraires  aux 
lois  de  Dieu,  de  la  nature  ou  de  la  nation.  Max  Waring 
affirma  que  le  roi  n'était  pas  obligé  à  observer  les  lois  du 
royaume  mais  que  les  sujets  devaient  en  conscience  lui 
obéir  sans  restriction  sous  peine  de  damnation  éternelle.  Il 
fut  condamné  par  le  Parlement  à  1000  livres  d'amende,  à 
être  emprisonné,  etc.  Cependant  le  Roi,  peu  de  temps  après, 
le  créa  évêque. 

Le  Roi  fut  obligé  de  reconvoquer  un  nouveau  parlement,  1628 
ayant  besoin  d'argent,  mais  sa  harangue  ne  fit  pas  d'effet. 
L'on  prit  en  considération  les  griefs  nationaux.  Sir  Fran- 
çois Seymour.  sir  Thomas  Wentworth,  depuis  comte  de 
vStrafford,  sir  Edouard  Coke  furent  ceux  qui  se  distin- 
guèrent le  plus  par  la  liberté  de  leurs  discours.  L'on  passa 
tout  d'abord  en  lois  ou  plutôt  l'on  renouvela  les  défenses 
d'arrêter  un  citoyen  sans  lui  faire  jouir  de  la  loi  d'hapeas 
corpus;  l'on  déclara  contre  les  lois  fondamentales  les  prêts, 
tailles,  dons  gratuits,  etc.,  etc.  Le  bill  de  la  liberté  par 
lequel  le  Roi  s'engageait  à  ne  plus  agir  comme  ci-avant 
fut  passé  en  confirmation  des  privilèges  du  peuple. 

Les  Communes  découvrirent  dans  ce  temps  un  ordre  du 
Roi  de  lever  un  corps  de  cavalerie  en  Allemagne  pour  être 
transporté  en  Angleterre,  ce  qui  acheva  de  les  exciter 
contre  Buckingham.  Ils  établirent  une  enquête  contre  lui, 
l'accusèrent  d'avoir  porté  le  roi  à  lever  l'impôt  de  tonnage, 


202  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

de  poids  et  de  mesure  sans  le  consentement  du  Parlement, 
mais  le  Parlement  fut  prorogé  au  mois  d'octobre. 

"Weston,  catholique,  fut  nommé  lord-grand-trésorier. 
Laud  passa  à  l'évêché  de  Londres.  Montagne,  auteur  de 
V Appel  à  Césa/',  fut  pourvu  du  siège  de  Chichester. 

Le  duc  de  Buckingham  fut  assassiné  après  avoir  eu  une 
conversation  avec  le  prince  de  Soubise. 

Le  Parlement  intenta  un  procès  à  la  cour  de  l'Échiquier 
pour  avoir  exécuté  l'ordre  du  Roi  relatif  à  la  perception  du 
droit  de  tonnage,  protesta  que  tous  ceux  qui  tenteraient  de 
mettre  à  exécution  le  droit  de  tonnage  étaient  ennemis  de 
l'État  et  traîtres  à  la  liberté  anglaise.  Le  Roi  profita  de  ces 
moments  de  chaleur  pour  le  dissoudre.  Les  jDrincipaux 
membres  des  Communes  furent  poursuivis  comme  cou- 
pables. Neuf  furent  cités  à  la  cour  du  roi  :  quatre  y  com- 
parurent et  furent  envoyés  à  la  Tour  pour  avoir  refusé  de 
dire  ce  qui  s'était  passé  à  la  Chambre.  L'alderman  Cham- 
bers  fut  poursuivi  pour  avoir  dit  que  les  marchands  étaient 
plus  opprimés  en  Angleterre  qu'en  Turquie.  Les  merribres 
emprisonnés  réclamèrent  en  vain  le  privilège  de  la  loi 
d'habeas  corpus.  Ils  furent  détenus  sept  mois.  Le  Roi 
ordonna  que  l'on  perçût  avec  la  plus  grande  rigueur  les 
droits  de  tonnage  et  de  poundage.  Les  commis  eurent  ordre 
d'entrer  dans  les  maisons,  de  forcer  les  magasins,  les 
caisses.  Ainsi  ils  exercèrent  tous  les  actes  possibles  d'op- 
pression. 

1631.  Charles,  pour  avoir  de  l'argent,  conféra  la  chevalerie  à 
tout  homme  qui  possédait  40  livres  sterling  et  ceux  qui 
refusèrent  cet  honneur  furent  condamnés  à  de  très  fortes 
amendes.  Charles  opprima  ses  sujets  par  tous  les  [moyens]. 

1632.  Les  institutions  que  le  Roi  donna  à  la  Cour  du  Nord 
étaient  contraires  aux  lois  fondamentales  du  royaume. 
Sur  58  articles  d'institution  secrète,  le  lord  Clarendon  dit 
qu'il  n'}^  en  avait  pas  un  qui  ne  contredît  la  constitution. 

Depuis  quatre  ans,  Charles  gouvernait  la  nation  sans 
parlement  et  illégitimement.  C'en  était  fait  de  la  constitu- 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    203 

tion  et  de  la  liberté  anglaise ,  si  heureusement ,  dans  ce 
siècle,  la  Religion  réformée  n'avait  ouvert  les  esprits  et 
inspiré  (la:  haine)  du  despotisme.  Le  Roi  n'agissait  que  par 
les  conseils  de  la  Reine,  princesse  attachée  à  sa  religion  et 
violente. 

L'on  présenta  au  Roi  un  nommé  Part  qui  jouissait  d'une        163;. 
bonne  santé  quoique  âgé  de  cent  cinquante-deux  ans. 

Un  puritain  ayant  publié  un  ouvrage  contre  les  bals  fut 
traité  par  le  Roi  avec  la  plus  grande  barbarie. 

Jean  Hambden  refusa  de  payer  la  taxe  des  vaisseaux  : 
il  fut  cité  à  la  cour  de  l'Échiquier  et  y  fut  condamné. 

Le  Roi  voulut  établir  la  liturgie  anglicane  en  Ecosse.        ,63-. 
Cela  occasionna  des  séditions,  et  le  Roi  finit  par  succomber, 
et  l'assemblée  de  Glasgow  déploya  l'étendard  de  l'insubor- 
dination   et   les  presbytériens  ayant   pris  les  armes  pour 
soutenir  leur  religion,  la  guerre  civile  fut  allumée. 

Charles  ayant  épuisé  tous  les  petits  moyens  pour  se  pro-  1640. 
curer  de  l'argent,  se  vit  contraint  d'assembler  le  Parlement. 
Le  célèbre  Pym  fit  un  discours  éloquent  sur  les  vexations 
du  Roi,  fhais  Charles  voyant  que  les  choses  prenaient  une 
mauvaise  tournure,  le  dissout.  Dans  ce  temps  l'agent  du 
Pape  fut  reçu  avec  caractère  public. 

La  ville  de  Londres  présenta  une  pétition  sur  les  œuvres 
du  Papisme  et  le  monopole  de  la  Cour. 

Le  premier  act  de  ce  parlement  fut  de  casser  les  sentences        pym. 
contre  plusieurs  auteurs  puritains  que  la  Cour  du  Roi  avait 
condamnés. 

Le  comte  de  Strafford  fut  envoyé  à  la  Tour  ainsi  que 
Laud,  archevêque  de  Cantorbéry.  Le  Garde  des  sceaux  se 
sauva  en  Hollande.  Tous  les  courtisans  épouvantés  de  la 
rigueur  du  Parlement  se  sauvèrent  et  le  Roi  se  trouva 
abandonné.  Il  fut  ordonné  que  le  procès  d'Hambden  serait 
biffé. 

Deux  factions  l'emportaient  par  leur  nombre  :  Les  Puri- 
tains et  les  Républicains.  Les  deux  partis  également  enne- 
mis des  évêques  résolurent  de  les  exclure  dans  leur  droit  de 


204  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

voter  dans  la  chambre  des  Pairs.  L'on  nomma  des  comités 
pour  examiner  la  juridiction  et  la  conduite  des  deux  Cours 
de  haute  commission.  L'on  présenta  requête  contre  Wren, 
évêque  de  Norwich,  qui,  par  ses  innovations,  avait  forcé 
plusieurs  familles  à  se  retirer  dans  la  Nouvelle-Angleterre. 
Le  bill  pour  exclure  les  ecclésiastiques  de  tout  emploi 
séculier  passa  à  la  Chambre  des  Communes.  Un  autre  bill 
pour  supprimer  les  évoques,  archidiacres,  etc.,  etc.,  passa 
également.  Le  comte  de  Rothes  et  le  lord  Loudon,  dépu- 
tés écossais,  influaient  par  beaucoup  dans  toutes  ces  déli- 
bérations. 

1641.  Le  comte  de  wStrafford  avait  été  le  principal  conseiller  du 
LeC.Strafford.  j^^-   (j^^s   toute  sa  conduite.  Le  Roi  sollicita  en  vain  sa 

grâce.  La  Chambre  voyant  que  la  procédure  serait  trop 
longue,  dressa  un  bill  de  proscription  qui  fut  approuvé  par 
les  Pairs.  Un  autre  bill  passa  également  :  il  portait  que  le 
Parlement  ne  pourrait  être  prorogé  sans  le  consentement 
des  deux  Chambres.  Le  Roi,  craignant  la  fureur  du  peuple, 
signa  le  bill  et  le  comte  fut  exécuté  sur  l'esplanade  de  la 
Tour.  Pym  fut  élu  président  du  Comité  nommé  pour  siéger 
en  l'absence  du  Parlement. 

1642.  Le  comte  d'Essex,  les  lords  Say  et  Kimbolton,  Pym, 
Hambden,  Saint-Jean,  Haslerig,  Vane  et  Holles  étaient 
les  membres  qui  gouvernaient  les  deux  Chambres. 

Les  catholiques  d'Irlande,  sollicités  parleurs  prêtres  et  par 
le  cardinal  de  Richelieu,  prirent  les  armes,  massacrèrent 
les  Anglais  protestants  et  en  firent  périr  plus  de  quarante 
mille.  L'armée  irlandaise  commandée  par  le  lord  Gormans- 
town  ;  elle  prenait  le  nom  d'armée  de  la  Reine.  Mac-Guire 
et  Moore  avaient  été  les  chefs  de  cette  conjuration. 

Le  Parlement,  craignant  le  ressentiment  du  Roi  si 
jamais  il  se  trouvait  à  la  tête  d'une  armée,  nomma  lui- 
même  les  officiers. 

La  chambre  des  Communes  publia  un  appel  au  peuple 
contre  l'administration  du  Roi.  Le  Parlement  resta  assem- 
blé jusqu'à  trois  heures  du  matin.  Le  peuple  de  Londres 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    205 

furieux  criait  :  Point  d'évêques  !  Point  d'évêques  !  Tout 
était  dans  le  plus  grand  trouble  dans  Londres.  M.  Pym, 
sollicité  d'apaiser  le  tumulte,  dit  :  Dieu  défend  de  s'oppo- 
ser aux  justes  demandes  du  peuple.  Les  deux  partis  prirent 
les  armes.  Les  apprentis  et  en  général  le  peuple,  n'écou- 
taient que  les  pasteurs  ;  les  étudiants  avaient  paru  en  corps 
pour  défendre  les  évêques  et  le  Roi.  Deux  évoques  furent 
envoyés  à  la  Tour. 

Le  Roi  eut  l'imprudence  d'accuser  Kimbolton,  Danzil  Pym. 
HoUes,  Arthur  Haslerig,  Jean  Pym,  Jean  Hambden  et 
Stroud  de  haute  trahison  et,  le  jour  suivant,  le  Roi  se 
rendit  à  la  Chambre  des  Communes  avec  des  hommes 
armés.  Les  cinq  membres  s'échappèrent  aussitôt.  Le  Roi 
demanda  à  l'orateur  où  ils  étaient.  Celui-ci  lui  répondit  que, 
dans  la  place  qu'il  occupait,  il  n'avait  des  yeux  pour  voir 
et  des  oreilles  pour  entendre  que  par  l'impulsion  de  la 
Chambre.  Lorsqu'il  se  retira,  les  membres  crièrent  :  Pri- 
vilèges !  Privilèges  !  Le  Roi,  le  lendemain,  envoya  un  mes- 
sager faire  des  excuses  de  sa  conduite  et  offrir  un  par- 
don général.  Sir  Edouard  Herbert,  procureur  général,  fut 
condamné  pour  avoir  violé  les  privilèges  des  Communes  en 
présentant  des  chefs  d'accusation.  Sa  sentence  le  déclarait 
incapable  de  remplir  aucune  fonction  et  le  condamnait  à 
garder  la  prison. 

Le  lord  Digby,  conseiller  du  Roi,  ayant  reçu  l'ordre  de 
retourner  à  Londres,  quitta  le  royaume. 

Le  lieutenant  de  la  Tour  reçut  ordre  de  se  rendr'e  à  la 
barre  pour  justifier  sa  conduite.  Il  s'excusa  sur  ce  qu'il 
avait  reçu  ordre  du  Roi  de  ne  pas  quitter  sa  garnison. 

Les  Communes  se  firent  accompagner  de  deux  compa- 
gnies bourgeoises  de  Londres  pour  se  mettre  en  sûreté 
contre  les  entreprises  du  Roi.  Ils  ordonnèrent  aux  com- 
mandants des  portes  de  différentes  places  de  ne  livrer  leurs 
villes  que  sur  une  commission  émanée  du  Roi  et  des 
Chambres.  Ils  défendirent  également  au  commandant  de  la 
Tour  de  disposer  d'aucun  canon,  ni  d'aucune  munition.  Ils 


2o6  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

ordonnèrent  aux  shérifs  de  Londres  de  poser  [des  corps  de 
garde  pour  bloquer  la  Tour.  Le  Roi  s'était  réfugié  à  Wind- 
sor. Le  Roi,  ayant  mandé  le  comte  d'Essex  et  Holland,  les 
Pairs  leur  défendirent  de  s'absenter  du  Parlement. 

La  municipalité  de  Londres  se  plaignit  de  la  mauvaise 
tournure  que  prenaient  les  affaires  du  royaume. 

Charles,  dépouillé  de  son  autorité,  privé  de  l'amour  de 
ses  sujets,  était  déchu  de  toute  sa  puissance.  Les  Chambres 
protestèrent  que  si  le  Roi  levait  des  troupes  sans  leur  con- 
sentement, elles  interpréteraient  sa  conduite  comme  con- 
traire aux  intérêts  du  peuple. 

Le  Roi  se  présenta  devant  Hull  avec  trois  cents  chevaux, 
mais  le  gouverneur,  ayant  refusé  de  lui  accorder  l'entrée 
de  tant  de  gens  de  guerre,  fut  déclaré  traître. 

Le  comte  de  Warwick  fut  déclaré  par  le  Parlement  amiral 
de  la  flotte. 

La  nation  était  partagée  entre  le  Roi  et  les  deux 
Chambres.  Les  anciens  nobles  et  les  partisans  de  la  hiérar- 
chie, l'université  d'Oxford  et  de  Cambridge,  etc.,  furent  du 
parti  du  Roi.  Les  républicains  et  les  protestants  non  con- 
formistes formaient  l'autre  parti.  Les  comtes  de  Newcastle, 
d'Hertford,  de  Lindsey,  Jacob  Astley,  le  prince  Rupert, 
J.  Byron,  Wilmot. 

Le  Roi  s'empara  de  plusieurs  places,  afficha  une  décla- 
ration qui  taxait  les  deux  Chambres  d'être  coupables  de 
haute  trahison. 

Bataille  de  Keynton.  Le  comte  d'Essex  est  plutôt  vain- 
queur. 

.    Tandis  que  l'on  vint  à  pourparler  d'un  accommodement, 
le  Roi  surprit  plusieurs  places,  ce  qui  rompit  entièrement 
toute  négociation. 
J6^^  Le  comte  d'Essex,  le  lord  Fairfax,  le  comte  de  Bedford, 

le  comte  de  Stamford,  le  comte  de  Manchester. 

Les  patriotes  d'Ecosse  et  d'Angleterre  s'unirent  contre 
les  royalistes,  les  papistes  et  les  évêques. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     207. 

Le  Roi  assembla  un  parlement  à  Oxford,  mais  il  ne 
réussit  pas  à  éviter  l'ancien  qui  avait  fait  une  combustion 
nationale. 

Cette  année,  célèbre  par  la  continuation  de  la  guerre,  le 
fut  par  la  mort  du  célèbre  Guillaume  Pym,  qui  était  l'âme 
de  toutes  les  délibérations  parlementaires. 

Bataille  de  Marston-Moor.  Le  comte  de  Manchester,  le 
lord  Fairfax,  Olivier  Cromwell,  le  comte  Leven  comman- 
daient les  Parlementaires.  Les  Royalistes  furent  battus 
par  la  valeur  et  la  conduite  d'Olivier  Cromwell.  Bataille 
d'Atesford.  Waller  battit  les  Royalistes.  Le  Roi  en  per- 
sonne battu  à  Naseb}'-. 

Laud,  archevêque  de  Cantorbéry,  fut  exécuté  en  consé- 
quence du  bill  de  proscription. 

Les  Indépendants  ne  voulaient  aucune  forme  de  gou- 
vernement dans  l'Église.  Ils  voulaient  que  tout  homme 
pût  enseigner,  expliquer  l'Evangile  suivant  les  inspirations 
qu'il  recevrait  de  Dieu.  Ils  voulaient  de  plus  établir  la 
démocratie.  Vane,  Cromwell,  Tott  et  Hastering  étaient 
les  chefs  de  ceux-ci. 

Encore  un  peu  et,  sur  l'accusation  de  Manchester,  Crom- 
well allait  être  arrêté.  Cependant,  les  Indépendants  propo- 
sèrent de  faire  des  changements  dans  la  milice.  Ils  vinrent 
à  bout  d'engager  les  membres.des  Communes  à  résigner  la 
place,  mais  les  Pairs  n'y  voulurent  pas  consentir.  Le  nou- 
veau plan  de  milice  fut  voté  et  l'on  en  donna  le  comman- 
dement à  sir  Thomas  Fairfax  et  il  fut  donné  liberté  à  celui-ci 
de  se  choisir  les  officiers  qu'il  voudrait.  Il  en  exclut  tous 
les  membres  du  Parlement.  Essex,  Manchester,  Denbigh 
donnèrent  leur  démission.  Fairfax  était  gouverné  par 
Cromwell.  L'armée  fut  remplie  d'Indépendants  qui  étaient 
à  la  fois  ministres  et  officiers. 

Bataille  de  Naseby.  Le  Roi  fut  battu  par  Cromwell  qui        1646. 
fit  plus  de  cinq   mille  prisonniers.    L'on  trouva  dans  les 
bagages  du  Roi,  ses  lettres.  Charles,  fugitif  voulut  gagner 
l'Ecosse,  puis  retournera  Oxford.  Enfin,  ses  armées  taillées 


.     2o8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

en  pièces,  sans  ressources,  il  se  mit  entre  les  mains  des 
Ecossais  et  se  découvrit  au  général  Leven.  Le  Roi  restitua 
toutes  les  places  que  tenaient  ses  partisans.  Montrose 
abandonna  l'Ecosse  et  se  retira  dans  le  continent.  D  Or- 
mond  évacua  l'Irlande. 
1647.  Les  Écossais  le  livrèrent  aux  parlementaires.  Cependant 

l'armée  devenait  inutile.  Ce  n'était  pas  le  compte  de  Crom- 
well.  Il  excita  en  conséquence  des  [malicieux]  et  l'armée 
nomma  des  députés  pour  traiter  de  ses  intérêts.  Ce  conseil 
de  guerre  était  composé  de  soldats,  officiers,  etc.  L'armée 
forma  une  espèce  de  république  où  le  moindre  soldat  avait 
autant  de  [pouvoir]  que  le  colonel.  Cromwell,  Skippon, 
Ireton,  Fletwood  étaient  l'âme  de  toutes  ces  menées.  Ils 
s'emparèrent  de  la  personne  du  Roi  et  signèrent  une  con- 
vention qu'ils  nommèrent  Vengagement.  Après  quoi  ils 
s'avancèrent  jusqu'à  Saint-Albans. 

L'armée  demanda  alors  que  l'on  purgeât  le  Parlement  de 
tous  les  membres  qui  en  avaient  été  illégitimement  élus, 
que  l'on  rendît  compte  des  deniers.  L'on  prétendait  qu'ils 
avaient  levé  plus  de  30  millions  sterling  d'impositions 
depuis  cinq  ans.  Elle  intenta  une  accusation  contre 
onze  membres  qui  étaient  les  chefs  du  parti  presbytérien. 
Le  Parlement  fut  obligé  de  consentir  à  tout.  Cependant  les 
Indépendants  faisaient  accroire  au  Roi  qu'ils  voulaient  le 
rétablir. 

Cependant  le  conseil  communal  de  Londres  avec  un  grand 
nombre  de  Parlementaires  se  confédérèrent  pour  s'opposer 
à  l'armée.  Tous  les  Indépendants  se  sauvèrent  du  Parlement 
et  les  Presbytériens  levèrent  des  troupes.  Waller,  Massej^^ 
et  Poyntz,  les  [commandèrent].  A  cette  nouvelle,  l'armée 
se  mit  en  marche  pour  arriver  à  Londres.  Le  6  août,  Fairfax 
accompagné  de  tous  les  Parlementaires  indépendants  et 
escorté,  se  rendit  à  Westminster.  Fairfax  fut  déclaré  gou- 
verneur de  la  Tour.  Les  Indépendants,  après  avoir  ainsi 
triomphé,  changèrent  de  procédés  avec  le  Roi.  Celui-ci 
alarmé  procura  de  se  sauver,  mais  n'ayant  pas  trouvé  de 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    209 

vaisseau,  se  retira  dans  l'île  de  Wight  où  Hammond,  qui 
était  ami  de  Cromwell,  l'arrêta.  Cependant,  les  Presby- 
tériens des  deux  royaumes  tramaient  leur  accommodement 
avec  le  Roi  au  détriment  des  Indépendants  ;  mais  n'ayant 
pu  s'accorder,  le  Parlement  arrêta  que,  dorénavant,  il  ne 
serait  plus  envoyé  d'adresse  ou  de  message  au  Roi.  Cepen- 
dant, tout  tramait  la  perte  de  Cromwell  et  de  son  parti. 
Les  Écossais  ordonnèrent  de  lever  quarante  mille  hommes  ; 
l'Irlande  promit  des  troupes  au  duc  d'Ormond  ;  les  Cava- 
liers étaient  encore  nombreux  ;  trois  colonels  se  déclarèrent 
pour  le  Roi  ;  une  partie  de  la  populace  de  Londres  se 
révolta  pour  le  Roi,  une  partie  de  la  flotte  se  révolta 
pour  le  Roi.  Le  prince  de  Galles  s'embarqua  sur  la  flotte, 
le  comte  de  Holland  se  déclara  publiquement  pour  le  Roi, 
ainsi  que  le  duc  de  Buckingham,  le  lord  Villiers  et 
Peterborough. 

Cromwell  marcha  contre  les  Gallois  et  les  trois  régiments 
révoltés  et  les  défit,  marcha  aussitôt  vers  l'Ecosse.  Une 
partie  des  troupes  d'Hamilton  fut  défaite  à  Preston;  il  fut 
ensuite  battu  complètement  et  Cromwell  entra  dans  Edim- 
bourg. Il  retourna  aussitôt  en  Angleterre  laissant  Lambert 
en  Ecosse. 

Cependant  le  Parlement  déclara  qu'il  fallait  rétablir  le 
Roi,  et  l'on  dressa  trois  bills  :  pour  la  milice,  pour  le  culte 
presbytérien  et  sur  la  révocation  des  écrits  contre  le  Parle- 
ment, mais  les  intrigues  des  Indépendants  retardèrent  la 
conclusion  et,  pendant  ce  temps,  les  Écossais  furent 
battus. 

Cependant  l'on  lui  envoya  un  comité  pour  conclure,  mais 
il  ne  voulut  jamais  consentir  à  signer  le  bill  de  proscription 
contre  ses  plus  chers  amis.  Cependant  l'armée  présenta 
requête  pour  que  le  Roi  fût  livré  à  la  justice  comme 
auteur  de  tout  le  sang  versé  et  que  les  princes  de  Galles 
et  d'York  fussent  déclarés  traîtres  à  la  patrie  et  bannis 
à  perpétuité,  que  l'on  ne  reconnût  plus  de  roi  à  moins  de 
l'élire. 


210  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  Roi,  par  les  ordres  du  général,  fut  transporté  de 
l'île  de  Wight  à  Hull.  L'on  plaça  des  gardes  aux  portes 
du  palais  et  l'on  exclut  de  la  Chambre  quatre-vingt-dix 
Presbytériens.  Lorsque  Cromwell  vint  prendre  séance,  il 
fut  remercié  des  services  qu'il  avait  rendus. 
décembre.  Pour  lors,  le  Roi  fut  Conduit  à  Windsor.  Le  colonel 
Barrison  l'escortait.  Le  Parlement  établit  un  comité  pour 
rédiger  les  articles  d'accusation  contre  le  Roi.  Les  Com- 
munes érigèrent  une  haute  cour  de  justice  à  laquelle  elles 
attribuèrent  le  pouvoir  de  juger  Charles  Stuart  pour  avoir 
formé  le  détestable  projet  de  renverser  les  lois  fondamen- 
tales et  les  libertés  de  la  Nation,  pour  avoir  fait  une 
guerre  furieuse  et  cruelle  contre  son  Parlement,  qui  avait 
ruiné  le  commerce,  ravagé  le  royaume. 

Thomas  lord  Fairfax,  Olivier  Cromwell,  Henri  Neton, 
sir  Harden  Walter,  Philippe  Skippon,  en  nombre  de  cent 
quarante-cinq,  furent  nommés  commissaires  et  juges  du 
procès.  La  chambre  des  Pairs  refusa  de  signer  l'ordon- 
nance pour  accuser  le  Roi.  Bradshaw  fut  nommé  président 
de  la  Haute  cour  de  justice. 

L'on  vota  que  la  puissance  souveraine  résidait  originai- 
rement dans  le  peuple,  que  l'autorité  de  la  nation  était 
entre  les  mains  des  Communes  d'Angleterre  assemblées  en 
parlement  comme  représentants  du  peuple,  que  tout  ce  qui 
était  déclaré  loi  par  les  Communes  n'avait  pas  besoin  du 
consentement  ni  du  Roi,  ni  des  Pairs.  Coke  fut  choisi  pour 
procureur  général.  Le  27  du  mois,  la  Haute  cour  siégea 
dans  la  salle  de  Westminster,  et  la  populace  cria  :  Justice  ! 
Justice  !  Exécution  !  Il  fut  condamné  à  cette  séance  comme 
un  tyran,  traître,  monstre  et  ennemi  public  à  avoir  la  tête 
tranchée, 
jg  g  Ce  monarque  fut  exécuté  le  30  janvier  dans  le  parc  de 

Whitehall. 

Après  la  mort  du  Roi,  l'on  déclara  que  l'État  serait 
gouverné  en  forme  de  République  par  les  représentants 
du  peuple,  assemblés  en  Communes.  Le  sceau  représentait 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    211 

la  Chambre  avec  cette  inscription  :  Grand  sceau  d'Angle- 
terre dans  la  première  année  de  la  liberté  rétablie  par 
la  bénédiction  de  Dieu,  1648...  Un  certain  nombre  de 
personnes  furent  dépositaires  du  sceau  avec  le  titre  de  Con- 
servateurs de  la  Liberté. 

Cromwell  défit  Ormond  en  Irlande.  1649. 

Il    défit    l'armée    écossaise,    prit    plus    de    huit    mille        ^^5o- 
homme  prisonniers. 

Il  défit  le  roi  Charles  II  près  de  Worcester,  lui  fit  plus        *^Si- 
de  huit  mille  prisonniers. 

Monk  trouva  à  Stirling  les  archives  d'Ecosse  et  les 
envoya  à  Londres  où  elles  sont  toujours  restées  depuis. 

Le  Parlement  anglais  reçut  des  Ecossais  et  l'on  abolit  la  1651, 
royauté  en  Ecosse.  La  justice  fut  rendue  avec  impartia- 
lité. Les  habitants  se  donnèrent  aux  arts  et  ils  furent  plus 
heureux  que  n'avaient  été  leurs  ancêtres.  L'amiral  Blake 
poursuivit  le  prince  Rupert.  Ireton  acheva  la  soumission 
de  l'Irlande.  Ireton  mourut.  La  République  devenait  res- 
pectable et  toutes  les  puissances  de  l'Europe  cherchaient 
son  alliance. 

Les  Hollandais  qui  avaient  donné  refuge  au  Prince  et 
qui  avaient  commis  plusieurs  actes  hostiles  furent  les  pre- 
miers à  qui  fut  déclaré  la  guerre. 

Tromp,  avec  quarante  vaisseaux,  livra  le  combat  à  Blake  1652. 
qui  n'en  avait  que  vingt-six  plus  huit.  Il  fut  battii  Blake. 
livra  un  autre  combat  à  Ruyter  et  remporta  la  victoire.  Il 
prit  le  vaisseau  amiral.  Tromp,  avec  soixante-dix  vaisseaux, 
battit  Blake  près  de  Godwind.  Blake  et  Monk  livrèrent  le 
combat  à  Ruyter.  Les  premiers  avaient  quatre-vingts  vais- 
seaux et  le  second  soixante.  Le  combat  se  maintint  pen- 
dant trois  jours.  Les  Hollandais  furent  battus,  mais  firent 
une  retraite  honorable  ;  mais  l'étrange  révolution  que 
Cromwell  opéra  alors  suspendit  les  triomphes.  Il  chassa 
le  Parlement  de  la  salle.  Cromwell  se  servit  de  l'armée 
pour  détruire  le  gouvernement  national. 

Les  Indépendants  étaient  composés  de  deux  sectes  :  celle 


2Î2  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

des  millénaires  qui  prétendaient  que  l'on  devait  abolir 
toutes  les  distinctions  de  magistrature,  qu'il  fallait  gou- 
verner par  la  grâce.  Ils  attendaient  le  second  avènement 
de  Jésus-Christ  et  espéraient  qu'alors  les  Saints  gouverne- 
raient la  terre.  Celle  des  déistes  voulait  liberté  entière, 
soit  du  côté  de  la  religion  ou  du  côté  de  l'administration. 
Cromwell  était  partisan  des  millénaires. 

Il  nomma  cent  quarante  personnes  pour  gouverner  sous 
le  titre  de  Parlement. 

Tromp,  avec  cent  vaisseaux,  attaque  Monk,  Dean,  Penn 
et  Lawson.  La  victoire  fut  disputée  longtemps.  Les  Hol- 
landais se  retirèrent.  Quelque  temps  après,  les  Hollandais 
vinrent  livrer  près  du  Texel  deux  autres  combats  dont  le 
succès  fut  douteux.  Tromp  avait  résolu  de  vaincre  ou  de 
mourir.  Quelques  jours  après,  il  engagea  un  nouveau  com- 
bat, mais  il  fut  tué  d'un  coup  de  mousquet  ;  le  vice-amiral 
Witt  donna  le  signal  de  la  retraite  après  avoir  perdu  trente 
vaisseaux. 

La  politique  de  Cromwell  avait  été  d'établir  un  parle- 
lement  méprisable.  Il  y  réussit  et  celui  qu'il  avait  créé 
était  devenu  l'objet  de  la  risée  de  la  nation.  Un  jour  enfin, 
ce  Parlement  remit  l'autorité  à  Cromwell  s'en  reconnais- 
sant indigne. 
romweii.  L©  conseil  des  officiers,  en  vertu  des  pouvoirs  que  le 
^^53-  Parlement  avait  résignés  dans  leurs  mains,  déclara  que  les 
rênes  seraient  confiées  à  Cromwell  avec  le  titre  de  Protec- 
teur et  qu'il  serait  assisté  de  vingt  et  un  membres.  L'article 
du  gouvernement  fut  également  arrêté  par  eux.  Il  portait  que 
le  Protecteur  convoquerait  un  Parlement  tous  les  trois  ans 
qui  ne  pourrait  être  dissous  qu'après  cinq  mois  de  séance  ; 
que,  dans  l'espace  de  vingt  jours,  le  Protecteur  approuve- 
rait tous  les  bills,  sans  quoi  ils  passeraient  sans  son  con- 
sentement. A  sa  mort,  le  conseil  composé  de  vingt  et  un 
membres  devait  en  élire  un  autre  :  celui-ci  ne  pourrait  être 
ni  général  de  l'armée,  ni  amiral  de  la  flotte. 
,5j^_  La  paix  se  fit  avec  la  Hollande  à  l'avantage  de  l'Angle- 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     213 

terre.  La  justice  fut  administrée  avec  sévérité,  dont  Pan- 
taléon  Sa,  frère  de  l'ambassadeur  de  Portugal,  fut  exé- 
cuté pour  avoir  tué  un  homme. 

Le  roi  de  France  envoya  l'archevêque  de  Bordeaux 
ambassadeur  à  Londres. 

Penn  s'empara  de  la  Jamaïque.  1655. 

Blake  s'empara  des  galions  d'Espagne.  Blake  mourut        1656. 
cette  année. 

Cromwell  conclut  avec  la  France  une  ligue  offensive  et        1657, 
défensive.  Dunkerque  qui  fut  pris  fut  donné  aux  Anglais. 

Le  Protecteur  mourut  cette  année,  le  3  septembre,  âgé  de 
cinquante-neuf  ans.  Le  jour  de  sa  mort  fut  remarquable 
par  une  furieuse  tempête. 

Cromwell  sortait  d'une  famille  honnête  du  comté  d'Hun- 
tington. 

Cromwell  fut  d'abord  libertin.  L'esprit  de  religion  le  prit 
et  il  devint  prophète. 

Courageux,  habile,  fourbe,  dissimulé,  ses  premiers  prin- 
cipes, d'une  exaltation  républicaine,  cédèrent  au  feu  dévo- 
rant de  son  ambition  et,  après  avoir  goûté  les  douceurs  de 
commander,  il  aspira  au  plaisir  de  régner  seul.  Il  était  d'une 
constitution  robuste.  Il  avait  l'air  mâle  quoique  grossier. 
Des  exercices  de  la  religion  les  plus  austères,  il  passait 
aux  amusements  les  plus  frivoles  et  se  couvrait  du  ridi- 
cule de  la  bouffonnerie.  Il  fut  juste  et  tempérant  par  incli- 
nation. 

Richard  succéda  à  son  père.  Il  assembla  un  parlement  1658. 
qui  confirma  son  élection,  mais  l'armée  qui  avait  été  l'ins- 
trument dont  s'était  servi  son  père  pour  élever  son  auto- 
rité donna  le  signal  de  l'insubordination  et  Fleetwood, 
Lambert,  Ludlow  s'emparèrent  de  la  principale  prépon- 
dérance. L'ancien  Parlement  fut  rétabli  par  les  intrigues 
de  Lambert.  Le  rétablissement  de  ce  Parlement,  surnommé  1659. 
le  long,  acheva  de  culbuter  Richard,  et  Fleetwood  fut 
nommé  commandant  en  chef  de  l'armée.  Celui-ci  et  Lam- 
bert entrèrent  les  armes  à  la  main  dans  Londres,  chassèrent 


2IA  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

le  Parlement  et  établirent  un  comité  d'officiers.  Ainsi  le 
gouvernement  devint  militaire.  Le  Parlement  retriompha 
et  Lambert  fut  arrêté  prisonnier. 

1660.  Monk,    de   concert   avec  le    parti    presbytérien,    partit 

d'Ecosse  où  il  commandait  et  s'avança  vers  Londres  sous 
prétexte  de  rétablir  les  anciens  membres  du  Parlement  que 
le  parti  Indépendant  avait  chassé.  Monk  fut  créé  général  en 
chef  des  troupes.  Lambert,  l'âme  des  Indépendants,  eût  été 
le  seul  capable  de  s'opposer  aux  projets  de  Monk  qui  ten- 
daient visiblement  au  rétablissement  de  la  monarchie,  mais 
Lambert  était  à  la  Tour. 

La  secte  des  Quakers  avait  été  fondée  par  Georges  Fox, 
tisserand.  Une  femme  de  cette  secte  parut  nue  à  l'Église; 
plusieurs  suivirent  leur  exemple  disant  que  le  renouvelle- 
ment de  toutes  choses  était  arrivé.  Jacques  Naylor  se  mit 
dans  la  tète  qu'il  était  le. sauveur  du  monde.  Il  fit  son 
entrée  à  Bristol  avec  ses  disciples  qui  s'écriaient  Hosana  ! 
Il  fut  pris,  arrêté,  enfermé  à  Bridwell,  réduit  au  pain  et 
à  l'eau  ;  ses  illusions  se  dissipèrent. 

Le  Parlement  assemblé  reconnut  le  Roi  le  8  mai  et  le  29, 
il  fit  son  entrée  à  Londres.  Mazarin  fut  fort  étonné  ainsi 
que  le  roi  d'Espagne  de  cette  révolution. 

harlesii.         Mouk  rcçut  le  prix  de  son  habileté.  Il  fut  créé  chevalier  de 

'^6°-  la  Jarretière,  eut  le  duché  d'Albemarle,  Manchester  fut  créé 
chambellan,  Ashley,  LloUes  furent  créés  barons,  etc.,  etc. 
Sir  François  Hj-de,  comte  de  Clarendon,  fut  créé  premier 
ministre  et  grand  chancelier. 

Lambert  et  Vane  furent  exceptés  de  l'acte  d'amnistie. 
Les  biens  de  Cromwell  furent  confisqués.  Harrison,  Scot, 
Carew,  Scroop,  Jones,  Clément,  Coke,  Axtel,  Hacker 
furent  condamnés.  Ils  subirent  leur  sort  avec  le  courage  et 
la  constance  des  martyrs. 

1663.  Le  Roi  épousa  Catherine,  infante  de  Portugal,  qui   lui 

porta  300.000  livres  sterling  en  dot  avec  les  forteresses 
de  Tanger  et  Bombay.  Il  vendit  Dunkerque  moyennant 
400.000  livres  sterling. 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     21^ 

Henri   Vane,  innocente  victime,   périt.  L'on  battit  du 
tambour  pour  empêcher  sa  harangue  d'être  entendue. 

Le  duc  d'York  enleva  130  bâtiments  marchands  hollan-  1664. 
dais  quoique  l'on  ne  fût  pas  encore  en  guerre.  L'on  déclara 
la  guerre  à  la  République.  Le  célèbre  Jean  Witt  était 
alors  pensionnaire.  Opdam  et  van  Tromp,  fils  de  Martin 
van  Tromp,  commandaient  la  flotte.  Le  duc  d'York  et  le  iggj. 
prince  Rupert  commandaient  l'armée  anglaise .  Ils  se 
rencontrèrent  près  de  Colchester.  Les  Anglais  avaient 
140  vaisseaux  et  les  Hollandais  120.  Le  vaisseau  d'Opdam 
sauta  en  l'air  par  l'effet  d'une  bombe.  Les  Hollandais  per- 
dirent go  vaisseaux  et  6.000  hommes. 

Le  prince  Rupert  et  Monk  attaquèrent  la  flotte  hollan-  lees. 
daise  commandée  par  Ruyter  et  Tromp.  Elle  était  com- 
posée de  76  vaisseaux.  Une  escadre  française,  venue  au 
secours  de  la  première,  obligea  les  Anglais  de  se  retirer.  La 
flotte  anglaise  composée  de  plus  de  100  vaisseaux  fut  atta- 
quée par  les  flottes  combinées  qui  ne  montaient  qu'à  88. 
Le  combat  eut  lieu  à  l'embouchure  de  la  Tamise.  Les 
Anglais  furent  victorieux.  Un  incendie  terrible  brûla 
13.200  maisons,  89  églises.  Les  ruines  contenaient  436  acres 
de  terre.  Il  dura  trois  jours. 

Le  traité  de  Bréda  fit  crier  toute  la  nation.  ,667. 

Le  chancelier  Clarendon,  trop  sévère  pour  être  respecté        1667. 
de  la  cour  licencieuse  de    Charles,  accusé  par  le   Parle- 
ment, se  retira  en  France  où  il  composa  son  histoire  de  la 
grande  rébellion. 

La  bourse  de  Londres  fut  posée  cette  année. 

Le  Roi  demanda  des  subsides,  mais  le  Parlement  ne  lui  ré-        1669. 
ponditqu'en  examinant  les  comptes  publics.  Le  Roi  selaissait 
gouverner  par  Clifford,  Buckingham,  Ashley  :  des  hommes 
de  la  cabale.  Il  commençait  à  se  rendre  indépendant.  Les 
dépenses  de  la  marine  montaient  à  500  mille  livres  sterling. 

Le  lord  Lucas  invectiva  derechef  l'administration  devant        1671. 
le  Roi.  Il  dit  que  le  peuple  était  plus  foulé  que  s'il  avait 
été  soumis  par  un  ennemi  victorieux. 


2t6  manuscrits  de  NAPOLEON 

Le  célèbre  Blood  avait  servi  dans  l'armée  de  Cromwell. 
Il  avait  assassiné  le  duc  d'Ormond  et  procuré  de  voler  les 
joyaux  de  la  couronne.  Par  son  adresse  il  se  fit  pardonner 
et  devint  confident  du  Roi. 

1672.  La  France,  l'Angleterre,  l'électeur  de  Cologne  et  l'évêque 
de  Munster  attaquèrent  de  concert  la  Hollande.  Thomas 
Clifford  fut  fait  trésorier.  C'est  lui  qui  imagina  de  sus- 
pendre les  paiements  de  l'Échiquier  et  d'en  appliquer  les 
fonds  aux  [plaisirs]  du  Roi,  ce  qui  détruisit  le  crédit. 

Le  comte  de  Sandwich  préféra  faire  sauter  son  vaisseau 
à  la  honte  de  se  rendre. 

Les  deux  flottes  de  France  et  d'Angleterre  attaquèrent 
la  Hollandaise.  Le  combat  fut  douteux.  Cependant  les 
Hollandais  parurent  avoir  l'avantage.  Le  maréchal  d'Es- 
trées  ne  fit  aucun  mouvement  pendant  l'action. 

1673.  Charles  tolérait  le  Papisme  :  ce  fut  le  premier  objet  qui 
^^^        excita  les  réclamations  du  Parlement  de  cette  année.  Ils 

30  NOVEMBRE  passèrcut  le  fameux  bill  du  Test. 

1788.  jj  y  g^|-  ^j^  combat  naval  entre  les  Anglais  et  les  HoUan- 

AUXOXNE.  .  ,  -  .  .  -r  •        -tTT-ir 

dais.  Les  premiers  remportèrent  la  victoire.  Louis  XiV 
faisait  une  pension  de  100.000  livres  sterling  à  Charles. 
Le  Parlement  donnait  bien  de  l'inquiétude  au  Roi.  Les 
ducs  de  Danby  et  de  Lauderdale  furent  accusés  par  les 
Communes  et  l'on  manqua  (de  peu)  que  le  parti  indépen- 
dant ne  vînt  à  prédominer. 

La  Cour  d'équité,  c'est  la  cour  de  chancellerie  dans 
laquelle  on  modère  la  sévérité  de  la  loi. 

jg-.  Les  Communes  accordèrent  300.000  livres  sterling  pour 

la  construction  de  30  vaisseaux. 

1678.  Titus  Oates,   célèbre   délateur,   fut  l'agent  dont  on  se 

servit  pour  ruiner  les  catholiques  romains  ainsi  que  de 
Bedloë  de  Newbury.  Les  communes  ordonnèrent  que  l'on 
fit  jurer  à  tous  les  catholiques  le  serment  du  Test.  Le  duc 
d'York  qui  était  catholique  sollicita  les  larmes  aux  yeux 
une  exception.  Il  ne  l'obtint  qu'à  une  majorité  de  deux  voix. 
Le  comte  de  Shaftesbury  avait  la  principale  prépondé- 


MANUSCRIT  XVIII.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     217 

rance  dans  le  Parlement.  C'était  le  chef  de  l'opposition. 

Sir  Guillaume  Temple,  célèbre  négociateur,  renommé 
pour  son  intriguité. 

Le  bill  qui  déclare  le  duc  d'York  incapable  de  parvenir        1679. 
au  trône  est  de  cette  année. 

L'on  découvrit  dix-huit  membres  des  Communes  qui 
étaient  soldés  par  la  Cour. 

Le  bill  Habeas  Corpus  fut  passé  comme  un  act. 

Charles  dissout  le  Parlement. 

Les  partisans  de  l'opposition  comparèrent  les  courtisans  1680. 
de  la  Cour  aux  bandits  d'Irlande  et  les  appelèrent  Tory  s.  ^^  j^ 
Les  courtisans  à  leur  tour  appelèrent  Whigs  les  membres 
de  l'opposition,  terme  de  reproche  donné  anciennement 
aux  rigides  presbytériens  qui  ne  vivaient  que  d'une  espèce 
de  lait  nommé  whig.  Ceux-ci  avaient  pour  chef  le  comte 
de  Shaftesbury.  Le  lord  Russell,  rigide  républicain,  pro- 
posa de  dresser  un  bill  pour  exclure  le  duc  d"York  de  la 
couronne. 

Sir  Guillaume  Jones,  Sir  Francis  Winnington,  Sir  Henry 
Capel,  Sir  Guillaume  Pulteney,  le  colonel  i^Legge,^  Hamp- 
den  et  Montague  appuyèrent  la  motion.  Ils  soutinrent  que 
le  Parlement  avait  le  droit  de  changer  quelque  partie  que 
ce  soit  dans  la  constitution. 

Le  bill  passa  à  la  Chambre  des  communes,  mais  fut  rejeté 
par  les  Pairs  moyennant  une  éloquente  harangue  de  Hali- 
fax. 

Les  Communes  se  plaignirent  amèrement  du  Roi.  Elles 
remarquèrent  que,  de  plus  d'un  million  sterling  qui  lui 
avait  été  accordé  pour  la  marine,  il  n'avait  fait  construire 
aucun  vaisseau,  que  deux  millions  accordés  pour  soutenir 
la  triple  alliance  avaient  été  emplo3^és  à  la  détruire.  Les 
Communes  donnèrent  à  entendre  que  le  Roi  lui-même  était 
entré  dans  une  conspiration  contre  la  religion.  L'on  avait 
cru  découvrir  une  conspiration  contre  la  religion.  L'on  fit 
couler  beaucoup  de  sang,  entre  autres  celui  de  lord  Stafford. 

Le  Parlement  voulait  à  toute  force  faire  passer  le  bill        168 1. 


i685 


218  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

d'exclusion.  Le  parti  de  l'opposition  dominant  entièrement, 
le  Roi  le  dissout  et  en  convoqua  un  autre  à  Oxford.  Les 
membres  de  ce  nouveau  Parlement  y  parurent  armés 
comme  si  la  rupture  avait  été  infaillible. . 

Déjà  les  chefs  de  l'opposition  avaient  dressé  plusieurs 
bills  contre  le  Roi  lorsque  celui-ci  le  dissout. 

Le  grand  juré  est  un  tribunal  composé  de  24.  membres 
gentilshommes  ou  roturiers  choisis  indifféremment  dans 
tout  le  comté  par  le  shérif  pour  connaître  les  bills  d'accu- 
sation présentés  à  la  Cour.  Le  comte  de  Shaftesbury  fut 
arrêté  et  le  bill  d'accusation  présenté  au  juré  fut  rejeté  à 
la  grande  satisfaction  du  peuple. 

Charles  triomphait.  Son  administration  cruelle  et  arbi- 
traire fit  naître  beaucoup  de  conjurations.  Le  duc  de 
Monmouth,  le  comte  d'Essex,  les  lords  Russell,  Howard, 
Algernon  Sidney  et  Jean  Hambden  en  furent  les  chefs  et 
plusieurs  autres  subalternes  tels  que  les  colonels  Rumsey 
etWalcot,  etc.,  etc.  Cette  conspiration  fut  appelée  la  conspi- 
ration de  la  maison  de  Rye.  Ils  furent  découverts.  Le  lord 
Russell,  le  Brutus  d'Angleterre,  adoré  de  tout  le  monde, 
le  lord  Cavendish  lui  proposa  de  le  faire  sauver,  mais  il 
le  refusa.  Il  périt  avec  le  sang-froid  de  l'héroïsme  et  de 
la  vertu. 

Le  lord  Sidney  en  qui  l'on  voyait  revivre  le  patrio- 
tisme des  anciens  républicains  périt  également.  Le  lord 
Sidney  avait  fait  un  écrit  pour  développer  la  nature  du 
contrat  original  sur  lequel  le  gouvernement  est  établi. 
L'on  trouva  ce  mémoire  dans  ses  papiers.  L'on  trouva  le 
comte  d'Essex  mort  à  la  Tour.  Il  s'était  coupé  le  cou  avec 
un  rasoir.  Le  Roi  y  avait  été  le  matin  avec  son  frère.  Des 
enfants  vinrent  jeter  un  rasoir  ensanglanté  par  les  fenêtres. 
[Baille  Sewiswood]  connu  par  ses  talents  et  son  intégrité 
conduisit  la  négociation  entre  Argyle  et  le  duc  de  Mon- 
mouth. Il  fut  arrêté  et  périt  avec  une  fermeté  digne  d'un 
ancien  romain. 
1684  Charles  se  rendit  maître  de  toutes  les  chartes  qui  consti- 


MANUSCRIT  XVIir.  —  HISTOIRE  D'ANGLETERRE     219 

tuent  les  communautés  du  royaume  et  voulait,  dit-on,  les 
vendre  lorsqu'il  mourut  âgé  de  cinquante-quatre  ans. 

L'on  trouva,  à  la  mort  de  Charles,  deux  papiers  écrits  de        1685 
sa  main  pour  la  défense  de  la  religion  catholique  romaine. 

Le  moyen  que  Charles  employa  pour  soutenir  son  auto- 
rité fut  de  suivre  ses  inclinations.  Il  était  libertin,  négli- 
gent, prodigue,  livré  au  plaisir  des  sens,  voluptueux. 

Le  Roi  assembla  le  conseil  et  déclara  qu'il  voulait  main-    Jacques 
tenir  la  religion.  '^^'' 

Le  23  avril,  il  fut  couronné,  mais  l'on  remarqua  que  la 
couronne  était  trop  longue  pour  sa  tête. 

Les  communautés  d'Angleterre  privées  de  leurs  chartes 
se  trouvaient  être  à  la  merci  du  Roi. 

A3doffe,  parent  du  vieux  comte  de  Clarendon,  fut  pris 
avec  le  comte  d'Argyle  et  accusé  d'avoir  trempé  dans  la 
conjuration  de  Rye.  Jacques  l'interrogea  lui-même,  a  Vous 
savez  qu'il  est  en  mon  pouvoir  de  vous  pardonner,  lui  dit 
le  Roi.  —  Il  est  vrai,  sire,  répondit  Ayloffe,  mais  non  pas 
dans  votre  caractère.  » 

Jacques,  duc  de  Monmouth,  tenta  une  révolution,  mais 
il  fut  pris  et  eut  la  tête  tranchée.  Feversham  et  le  colonel 
Kirke  qui  avaient  défait  la  petite  armée  de  Monmouth 
commirent  les  plus  atroces  vexations,  à  l'aide  des  soldats 
de  son  régiment  que  pour  cette  raison  il  appelait  les 
agneaux  de  Kirke.  Il  est  encore  en  horreur  dans  ces  com- 
tés ainsi  que  Jefferies. 

Ce  cruel  Jefferies  condamna  29  personnes  à  Winchester; 
dans  sa  propre  patrie,  il  en  fit  exécuter  292  et  250  autres 
furent  sacrifiées  à  Exeter. 

Le  Parlement  ne  tarda  pas  à  prendre  connaissance  de  la       1686 
protection  que  le  Roi  accordait  au  Papisme.  Cook,  membre 
de  Derby,  parla  le  premier  pour  la  bonne  cause.  Le  Parle- 
ment fut  dissous. 

Les  prêtres  débarquèrent  de  tous  les  côtés  de  l'Europe. 
Les  papistes  furent  admis  au  conseil,  etc.,  etc.,  et  dan3  les 
armées.  Il  envoya  une  ambassade  au  Pape. 


2Î.O  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

«687.  Les  universités  furent  remplies  de  catholiques  romains 

et  les  anciens  professeurs  chassés.  Tout  réussissait  à 
Jacques.  Un  Parlement  composé  de  Tories  le  flattait  ;  ses 
sujets  étaient  courbés  sous  le  joug  de  son  autorité.  Ses 
favoris  possédaient  toutes  les  charges  du  royaume  ;  les 
catholiques  étaient  déjà  puissants. 
1688.  Il  tenta  cependant  en  vain  d'abolir  les  lois  pénales  et  la 

loi  du  Test.  [  ]  Cependant  les  bons  Anglais  voyaient 

avec  horreur  les  mesures  que  prenait  le  Roi  pour  boulever- 
ser la  constitution.  Ils  s'unirent  et  résolurent  de  mettre  obs- 
tacle à  ces  projets  ambitieux.  Jacques  abolit  de  sa  pleine 
autorité  les  lois  pénales  et  accorda  la  liberté  de  conscience. 

Cependant,  révèque(de  Londres)  et  l'archevêque  de  Can- 
torbéry,  Sancroft,  refusèrent  de  publier  cette  loi  du  Roi. 
Ils  furent  envoyés  à  la  Tour  comme  ayant  publié  des 
libelles  licencieux  contre  le  Roi. 

La  Reine  accoucha  dans  le  mois  de  juin.  Les  prôneurs 
de  l'opposition  répandirent  que  ce  n'était  qu'une  supposi- 
tion de  la  Cour. 

Cependant  la  cause  des  évêques  fut  plaidée  et  le  tribu- 
nal déclara  qu'ils  n'étaient  pas  coupables.  Halloway  et 
Powell  furent  les  premiers  qui  se  déclarèrent  en  faveur 
des  évêques. 

Le  Roi  voulut  sonder  son  armée.  Il  se  présenta  à  un 
régiment  et  fit  demander  par  le  major  que  ceux  qui  ne 
voulaient  pas  contribuer  à  l'abolition  des  lois  pénales 
retinssent  les  armes  bas.  Tout  le  régiment  porta  les 
armes. 

Les  lords  Herbert,  l'amiral  Russel,  Henry  Sidney,  les 
lords  Dunblaine,  Lovelace,  de  la  Mère,  Paulet,  Eland, 
l'évêque  de  Londres,  le  duc  de  Norfolk,  le  marquis  d'Hali- 
fax," les  comtes  d'Essex,  de  Devonshire.  —  Le  comte  de 
Shrewsbury  engagea  ses  biens  pour  40.000  livres  sterling 
et  les  offrit  au  prince  d'Orange. 

Jacques,  alarmé  pour  lors,  rabattit  bien  de  son  premier 
ton.  Il  demanda  conseil  à  ces  mêmes  évêques  qu'il   avait 


MANUSCRIT  XVIII.  -  HISTOIRE  D'ANGLETERRE    221 

fait  emprisonner  il  n'y  avait  guère  ;  il  rétablit  dans  toute 
leur  rigueur  les  lois  qu'il  avait  violées  et  la  religion  an- 
cienne, et  les  prêtres  catholiques  disparurent  et  prévinrent 
l'orage  par  la  fuite. 

Le  19  octobre,  le  prince  d'Orange,  qui  avait  épousé  la 
princesse  Anne,  sœur  de  Jacques,  passa  en  Angleterre  à  la 
tête  d'une  flotte  de  50  vaisseaux,  20  frégates  et  400  bâti- 
ments de  transport  sur  lesquels  on  avait  embarqué  12  ou 
13.000  hommes.  Une  foule  d'Anglais  marchèrent  sous  ses 
ordres.  Il  débarqua  à  Torbay,  dans  la  province  d'Exeter. 
Le  10  novembre,  Seymour  vint  le  joindre  et  proposa  une 
association  pour  la  défense  des  lois  et  des  libertés  du 
royaume. 

Les  officiers  de  l'armée  de  Jacques  lui  firent  dire  qu'ils 
ne  pouvaient  en  conscience  se  battre  contre  le  prince 
d'Orange  qui  était  à  la  tête  de  l'association  nationale.  Le 
23  décembre,  le  Roi  s'enfuit  d'Angleterre  avec  son  fils,  le 
duc  de  Berwick. 

Une  assemblée  extraordinaire,  composée  de  tous  ceux 
qui  avaient  été  membres  des  parlements  sous  le  règne  de 
Charles  II,  accorda  au  prince  d'Orange  le  droit  de  disposer 
de  tout  comme  si  le  Roi  était  présent. 

Le  Parlement,  assemblé  sous  le  titre  de  la  Convention, 
s'étant  assemblé  le  22  janvier,  chaque  chambre  se  choisit 
un  orateur.  M.  Dolbek  entreprit  de  prouver  dans  la  Chambre 
basse  que  le  trône  était  vacant  par  la  désertion  du  Roi.  Le 
Parlement  déclara  que  Jacques  II  ayant  cherché  à  traverser 
la  constitution  du  royaume  en  rompant  le  contrat  original 
entre  le  souverain  et  ses  sujets,  qu'ayant  violé  les  lois  fon- 
damentales et  abandonné  le  royaume,  le  trône  était  vacant. 
Les  comtes  de  Rochester  et  de  Nottingham  proposèrent 
d'élire  un  protecteur  comme  si  le  Roi  était  en  démence 
Ces  seigneurs  étaient  chefs  du  parti  tory.  L'on  préféra  un 
nouveau  souverain  à  la  pluralité  de  deux  voix.  L'on  décida 
qu'il  existait  un  contrat  original  entre  les  sujets  et  le  Roi 
à  la  pluralité  de  sept  voix. 


222  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

L'on  agita  ensuite  si,  en  supposant  que  Jacques  eût 
violé  le  contrat  original  entre  lui  et  son  peuple,  qu'il  eût 
abandonné  le  gouvernement,  le  trône  était  vacant.  Les 
Torys  soutinrent  que  le  trône  ne  pouvait  être  jamais 
vacant.  La  négative  l'emporta  par  une  majorité  de  ii  voix. 
Guillaume,  L'on  offrit  enfin  la  couronne  au  prince  d'Orange  et  à  la 
princesse  Marie  à  condition  que  le  prince  seul  gérerait  les 


Prince 
d'Orange 


^°i-        affaires. 

16S9. 


XIX 

LE   COMTE   d'ESSEX'. 
(nouvelle  anglaise.) 


Le  gouvernement  arbitraire  de  Charles  II,  les  vexations 
de  son  frère,  le  duc  d'York  qui,  imbu  des  principes  catho- 
liques, persécutait  à  l'excès  les  Presbytériens  et  les  chefs  du 
parti  de  l'opposition  firent  naître  de  toutes  parts  des  cons- 
pirations et  des  associations  pour  le  maintien  de  la  cons- 
titution nationale.  Le  duc  de  Monmouth,  fils  bâtard  de 
Charles,  encourageait  un  mécontentement  qu'il  prévoyait 
devoir  lui  mettre  la  couronne  sur  la  tète. 

Déjà  depuis  quatre  ans,  Charles  gouvernait  sans  parle- 
ment ,  il  craignait  les  entreprises  des  républicains  qui 
avaient  conduit  son  père  sur  l'échafaud  ;  il  craignait  la 
sévère  justice  des  lords  Sidney,  Russel,  Essex,  etc.  L'An- 
glais voyait  dans  le  lord  Sidney ^ 

Le  comte  d'Essex,  les  lords  Russel  et  Sidney,  animés 
par  l'amour  commun  de  la  patrie,  conspirèrent  contre 
Charles  II  et  son  frère  le  duc  d'York.  Depuis  quatre  ans, 
ce  prince  gouvernait  sans  parlement  et  la  nation  gémissait 
sous  le  joug  arbitraire  d'une  administration  illégale. 

La  constitution  nationale,   la  religion  dominante  étaient 

(i)  Inédit.  Fonds Libii.  Manuscrit  de  six  pages  in-folio;  sur  une  feuille  servant  de  cou- 
verture, un  plan  de  redoute  au  crayon. 

(2)  Napoléon  interrompt  ici  son  récit,  et  sans  rature,  ce  qui  précède,  recommence. 
{Ed.) 


224  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

en  danger  et  l'autorité  royale  avait  tout  englouti.  Il  n'y 
avait  plus  de  salut  pour  la  liberté  que  dans  la  mort  de 
l'usurpateur  et  l'on  résolut  de  la  lui  donner.  Tout  était 
déjà  calculé.  Le  jour  était  pris,  les  mesures  convenues  et 
le  même  événement  aurait  vengé  et  sauvé  l'Anglais 
opprimé. 

Tout  manqua  cependant,  et  les  lords  chefs  de  la  cons- 
piration furent  arrêtés  et  envoyés  à  la  Tour.  Le  moment 
où  cette  nouvelle  se  répandit  dans  le  public  fut  un  de  ces 
moments  de  crise  qui  alarment  et  découragent  les  gens 
vertueux.  Le  comte  d'Essex  était  connu  par  la  sévérité  de 
sa  morale,  l'austérité  de  sa  vie  et  sa  stricte  justice.  Il  eût 
pu  dire,  comme  Caton,  que  ne  s'ayant  jamais  rien  pardonné 
à  lui-même,  il  [ne]  pardonnait  à  personne.  Le  lord  Russel 
était  l'idole  du  peuple  qui  l'adorait.  Sa  douce  éloquence, 
sa  bonté,  l'équité  qui  régnait  dans  toutes  ses  actions 
avaient  accru  une  réputation  que  sa  fermeté  seule  à  s'op- 
;^oser  à  l'autorité  royale  avait  rendue  chère  à  tout  bon 
Anglais  L'on  disait  de  lui  :  si  la  justice  venait  sur  la 
terre  elle  aurait  agi  comme  le  lord  Russell. 

Sidney  était  un  de  ces  patriotes  inflexibles  qu'anime 
le  génie  des  Brutus,  des  Thra-séas.  Il  avait  un  des  premiers 
déployé  l'étendard  de  l'indépendance  sous  le  règne  de 
Charles  I".  Lui  seul  s'opposa  à  Cromwell.  Lui  seul  espé- 
rait encore  l'établissement  de  la  république.  Ennemi  des 
monarchies,  des  princes,  des  grands,  Sidney  avait,  par  une 
étude  profonde,  pénétré  jusqu'au  contrat  original  qui  est 
la  base  de  toutes  les  Constitutions. 

Tels  furent  les  trois  hommes  que  le  tj^ran  tenait  en  son 
pouvoir.  Russel  ne  cela  jamais  la  vérité  et  son  procès  ne 
fut  pas  difficile  à  faire.  L'on  lui  proposa  en  vain  de  s'échap- 
per ;  rien  ne  put...  Il  mourut  comme  il  avait  vécu. 

Le  lord  Sidney  vit  son  sang  couler  pour  la  bonne  cause 
et  ne  regretta  que  sa  patrie  qu'il  laissait  livrée  aux  fureurs 
de  deux  tyrans. 

Essex   encore   restait.    Le  peuple    qui   avait   versé    des 


MANUSCRIT  XIX.  —  LE  COMTE  D'ESSEX,  NOUVELLE    225 

larmes  à  la  mort  des  deux  lords,  demandait  avec  fureur 
la  grâce  du  comte.  Les  juges,  épouvantés  par  tant  de 
crimes,  n'osaient  le  condamner.  En  vain  le  Roi  leur  ordon- 
nait, le  duc  les  en  suppliait  :  ils  en  frémissaient  à  la  seule 
pensée  et,  reconnaissant  l'abîme  qui  s'ouvrait  sous  leurs  pas, 
ils  résolurent  de  sauver  le  comte. 

Qui  pourrait  peindre  la  rage  forcenée  qui  transporta 
alors  le  duc  d'York.  Il  voyait  sa  proie  lui  échapper.  Le 
sang  de  Russel  et  de  Sidney  ne  suffisait  pas  à  sa  rage  et, 
ne  pouvant  détruire  une  nation  qu'il  haïssait,  il  voulait  au 
moins  se  venger  de  ceux  qu'elle  idolâtrait  et  qui  avaient 
fait  passer  le  bill  d'exclusion.  Religion,  politique,  antipa- 
thie, haine,  sentiment  de  vengeance,  tout  se  réunissait 
dans  l'esprit  du  duc  pour  désirer  la  mort  du  comte. 

Cependant  tout  était  inutile  et  le  comte  allait  être  déclaré 
innocent  lorsqu'un  accident  terrible  le  tira  d'embarras. 

Cette  anecdote  assez  intéressante  mérite  que  l'on  entie 
dans  les  détails  que  l'on  a  pu  recueillir. 

Le  lundi  13  septembre,  le  temps  était  extrêmement 
froid.  Une  brume  assez  ordinaire  dans  le  climat  de  Londres 
enveloppait  la  ville.  La  comtesse  d'Essex  voulut  aller  voir 
son  mari.  La  voiture  se  brisa  contre  une  autre  et  après 
quelques  heures  de  retard,  elle  arriva.  Elle  trouva  son 
mari  s'occupant  aux  préparatifs  de  sortie,  car  sa  sentence 
était  déjà  connue. 

Après  avoir  passé  une  partie  de  la  journée,  ils  se  don- 
nèrent rendez-vous  pour  le  lendemain  mardi. 

Dix  heures  n'avaient  pas  encore  sonné  et  le  Roi  accom- 
pagné du  duc  d'York  s'était  rendu  à  la  Tour,  contre  leur 
usage  ;  car,  depuis  deux  ans,  ils  n'y  avaient  mis  les  pieds, 
et  ils  en  sortirent  à  onze  heures  et  demie. 

Cependant,  la  comtesse  qui  aimait  tendrement  son  époux, 
brûlait  d'impatience  de  le  revoir  et  ayant  passé  une  partie 
de  la  nuit  à  donner  ses  ordres  pour  préparer  son  logement, 
se  laissa  gagner  au  sommeil.  Elle  n'avait  pas  encore  fait 
le  premier  somme  qu'elle  fut  réveillée  en  sursaut  par  du 

15 


226  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

bruit  qu'elle  crut  entendre  dans  sa  chambre.  Ce  n'étoiit 
qu'un  songe.  Cependant,  elle  se  réveilla  par  trois  fois, 
toujours  troublée  par  un  bruit  lugubre  qu'elle  crut  entendre 
et  qui  cessait  à  son  réveil.  Impatientée,  elle  appela  ses 
gens,  mais  le  sommeil  la  gagna  de  nouveau  et  ses  gens  ne 
venaient  pas.  Le  bruit  redoubla.  Alors,  la  comtesse,  natu- 
rellement hardie,  se  lève,  ouvre,  traverse  les  ténèbres  de 
son  appartement,  arrive  à  la  porte.  Peignez-vous  une  femme 
troublée  par  des  songes  sinistres,  prévenue  par  des  bruits 
effrayants,  au  milieu  de  la  nuit,  égarée  dans  les  ténèbres 
d'un  vaste  appartement.  Elle  arrive  à  la  porte,  elle  cherche 
la  serrure.  Son  corps  frissonne,  elle  ne  touche  qu'un  cou- 
teau tranchant.  Le  sang  qui  en  découle  n'est  pas  capable  de 
l'effrayer.  «  Qui  que  tu  sois,  arrête,  reconnais  l'infortunée 
épouse  du  comte  d'Essex  ;  »  s'écria-t-elle,  et,  loin  de  perdre 
ses  sens,  elle  repasse  la  main,  trouve  la  clef,  ouvre  la  porte. 
Elle  croit  entrevoir,  dans  l'éloignement  de  l'antichambre, 
quelque  chose  qui  marchait,  mais  elle  s'accuse  de  faiblesse, 
et  après  avoir  refermé  la  porte,  se  recouche.  Il  était  onze 
heures  du  matin  et  la  comtesse,  agitée,  pâle,  oppressée,  se 
débattait  contre  un  songe  qui  l'inquiétait.  «  Jeane  Betzie, 
Jeane  Betzie,  chère  Jeane.  »  Elle  leva  les  yeux,  car  ce 
bruit  l'avait  réveillée,  elle  vit,  ô  Dieu!  elle  vit  un  fantôme 
qui  s'approcha  de  son  lit,  en  tira  les  quatre  rideaux,  la  prit 
par  la  main  et  lui  dit  :  «  Jeane,  tu  m'as  oublié,  tu  dors, 
mais  touche.  »  Il  lui  porta  la  main  à  son  cou.  O  frayeur! 
Les  doigts  de  la  comtesse  s'enfoncent  dans  les  larges 
plaies,  ses  doigts  en  sont  ensanglantés,  elle  pousse  un 
cri,  se  cache,  mais  en  regardant  de  nouveau  ne  vit  plus 
rien.  Effrayée,  tremblante,  consternée,  le  cœur  navré  par 
ces  terribles  pressentiments,  la  comtesse  monte  en  carrosse, 
arrive  à  la  Tour.  Comme  elle  était  au  milieu  du  Pall-Mall, 
elle  entendit  un  homme  du  peuple  qui  disait  :  «  Le  comte 
d'Essex  est  mort.  »  Elle  arrive  enfin,  on  lui  ouvre  la  porte, 
ô  spectacle  horrible  !  Elle  voit  le  comte  nageant  dans  son 
sang,  étendu  par  terre.  Trois  larges  coups  de  rasoir  avaient 


MANUSCRIT  XIX.  —  LE  COMTE  D'ESSEX,  NOUVELLE    227 

privé  de  vie  le  comte..  Sa  main  était  sur  son  cœur.  Ses 
3'eux  élevés  au  ciel,  il  semblait  solliciter  la  vengeance 
éternelle. 

Vous  croyez  peut-être  que  confondue,  évanouie,  Jeane 
va  déshonorer  par  de  lâches  larmes  la  mémoire  du  plus 
estimé  des  hommes?  Non.  Elle  fait  nettoyer  son  corps,  le 
fait  prendre  et  le  fait  exposer  à  la  vue  du  public. 

La  rumeur  que  ce  spectacle  excita  dans  Londres  serait 
difficile  à  concevoir.  L'on  voulait,  alors  même,  aller  faire 
subir  le  même  sort  à  ses  lâches  assassins.  La  populace 
accusait  le  Roi  et  son  frère. 

Le  docteur  Burnet  fut  chargé  de  faire  des  perquisitions 
pour  découvrir  les  auteurs  de  ce  meurtre.  Deux  enfants 
déposèrent  qu'ils  avaient  vu  jeter  par  les  fenêtres  un  rasoir 
ensanglanté.  Les  domestiques  de  l'infortuné  lord  dirent 
qu'il  avait  passé  toute  la  matinée  tranquillement,  que,  sur 
les  onze  heures,  ils  avaient  été  éloignés  par  le  gouverneur 
de  la  Tour.  L'on  ne  douta  plus  des  auteurs. 

Cependant,  dans  sa  douleur  mortelle,  la  comtesse  fit 
tendre  son  appartement  en  noir.  Elle  en  condamna  les 
fenêtres  et  passait  les  journées  à  déplorer  l'affreuse  destinée 
de  son  époux.  Ce  ne  fut  que  trois  ans  après,  lorsque,  après 
la  mort  du  Roi,  le  duc  d'York  fut  détrôné,  que  satisfaite 
de  la  vengeance  que  le  ciel  avait  prise,  elle  reparut  dans 
ie  monde. 


XX 


NOTES   TIREES   DE  L  HISTOIRE   DU   ROI   FREDERIC   II 

1788,    DÉCEMBRE 


Frédéric  Guillaume,  surnommé  le  Grand-électeur,  se  vit 
enlever  la  Silésie  qui  lui  appartenait  par  le  décret  des 
Piastes,  souverains  de  ces  pays,  avec  qui  Joachim  II,  un  de 
ses  ancêtres,  avait  passé  un  pacte  de  succession.  L'empe- 
reur Léopold  la  lui  enleva. 

Le  duché  de  Prusse  fut  érigé  en  royaume  en  1657  en 
rédéric  I"  faveur  de  Frédéric,  fils  du  premier.  Il  céda,  en  faveur  de 
^'^'  cette  grâce,  le  cercle  de  Schwiebus  que  son  père  avait 
acquis  pour  indemnité  de  la  Silésie. 

Le  roi  Frédéric-Guillaume  monta  sur  le  trône  en 

I']I2. 

Son  gouvernement  était  tout  militaire.  La  canne  était 
son  principal  agent.  C'est  lui  qui  a  établi  l'état  militaire 
sur  le  pied  respectable.  A  la  mort  du  Grand-électeur,  arrivée 

1740.  en  1688,  il  n'y  avait  que  40  bataillons  de  4  compagnies 
et  40  escadrons.  A  sa  mort,  il  laissa  à  son  fils  85  batail- 
lons et  1 1 1  escadrons.  Il  avait  un  régiment  de  sept  pieds. 

1712.  Frédéric  II  naquit  le  24  juin   17 12.  Il  était  fils  du  roi 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri,  fait  partie  du  Premier  cahier  de  Notes  diverses,  manuscrit  de 
16  pages  in-folio.  Je  n'ai  point  retrouvé  de  quel  ouvrage  Napoléon  avait  pris  ces  notes. 
Pour  la  seconde  partie,  celle  qui  est  relative  à  la  guerre  de  Sept  ans,  comparer  ces  notes 
au  Précis  des  guerres  de  Frédéric  II  dicté  par  l'Empereur  à  Sainte-Hélène.  (Correspon- 
dance, t.  XXXII.) 


MANUSCRIT  XX.  —  NOTES  SUR  FRÉDÉRIC  II        229 

précédent.  Ses  inclinations  séparées  à  celles  de  son  père 
firent  qu'il  se  retira  à  Rheinsberg. 

Il  monta  cette  année  sur  le  trône.  Frédéric-Guillaume,  son 
père,  lui  avait  laissé  une  population  de  2.240.000  hommes, 
un  revenu  de  48.000.000  livres,  un  trésor  de  80.000.000  1., 
une  armée  de  80.000  hommes. 

•  Le  royaume  de  Prusse,  le  duché  de  Poméranie,  la 
marche  électorale  de  Brandebourg,  le  duché  de  Crossen, 
le  duché  de  Magdelbourg,  la  principauté  de  Halberstadt, 
celle  de  Minden,  de  Mœurs,  le  duché  de  Clèves,  de  Gueldre, 
le  comté  de  la  Mark  et  de  Ravensberg  ceux  de  Teklem- 
bourg,  Lingen,  la  seigneurie  de  Monfort,  les  terres  dans  le 
Crabant,  les  seigneuries  d'Orange,  des  polders  d'Haarl- 
dingen,  etc.,  etc. 

En  octobre  1740,  l'empereur  Charles  mourut.  En  dé- 
cembre, le  roi  de  Prusse  à  la  tète  de  trente  bataillons  était 
entré  dans  la  Silésie  avec  un  tel  secret  que  l'on  ignorait 
encore  qu'il  marchât.  Le  prince  de  Beauvau  croyait  que 
c'était  contre  la  France.  Marie-Thérèse  était  héritière  de 
Charles  VI.  Le  duc  de  Bavière,  le  roi  d'Espagne  et  diffé- 
rents princes  de  l'Empire  lui  disputaient  cet  héritage, 
quoique  cependant  ils  eussent,  par  la  Pragmatique  sanction, 
reconnu  Marie  pour  héritière. 

Le  roi  de  Prusse  n'avait  des  prétentions  que  sur  trois 
duchés,  mais  il  s'empara  de  toute  la  Silésie  après  deux 
batailles  gagnées  sur  les  Autrichiens,  l'une  à  Brieg  où  les 
Prussiens  étaient  60.000  contre  29.000  Autrichiens,  la 
seconde  près  de  Chotusitz,  Le  prince  Charles  fut  battu. 
La  paix  fut  conclue  immédiatement  après  à  Breslau ,  le 
28  juillet  1741.  Par  ce  traité,  l'Impératrice  céda  la  Silésie 
au  roi  de  Prusse  à  l'exception  d'une  petite  partie  de  la 
haute. 

Charles-Albert  fut  élu  Empereur  en  1742.  Il  fut  soutenu 
par  la  France,  la  Savoie,  etc. 

En  1742,  le  prince  Guillaume,  son  frère,  se  maria  avec 
une  princesse  de  Brunswick.  C'est  le  père  du  roi   actuel. 


1740. 

Frédéric  11, 


de  Breslau 

1741. 
Cette  paix 
de  Breslaio- 
fut  cause 
de  la  perte 
de  l'armée 
Française. 


Î745- 


374$. 


230  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Le  général  Schwérin,  élève  de  Marlborough  et  d'Eugène, 
contribua  beaucoup  au  succès  du  roi  de  Prusse. 

Le  prince  de  Dessau,  qui  avait  été  le  principal  homme 
de  confiance  du  roi  Guillaume  ci-dessus,  contribua  aussi  au 
■succès  du  Roi^ 

L'électeur  de  Bavière  avait  été  élu  empereur  sous  le 
nom  de  Charles  VII.  La  France  lui  avait  fourni  une  armée 
que  les  maréchaux  de  Broglie  et  de  Bellisle  comman- 
dèrent, mais  ayant  été  abandonnée  par  le  roi  de  Prusse 
lors  du  traité  de  Breslau,  l'armée  française  essuya  une 
série  inouïe  de  -malheurs  et  retourna  en  France  réduite  à 
6.000  hommes.  Chassé  de  son  électorat  même,  l'infortuné 
Empereur  était  sans  pain. 

La  France  déclara  la  guerre  à  l'Angleterre  et  à  Marie- 
Thérèse. 

L'on  attendait  le  parti  que  prendrait  le  roi  de  Prusse 
qui,  au  grand  étonnement  de  l'Angleterre  et  en  violant  le 
traité  de  Westminster,  se  lia  avec  le  malheureux  empereur 
Charles  VII  par  le  traité  de  Francfort.  Ainsi,  la  France, 
la  Prusse,  l'Espagne,  le  roi  des  Deux-Siciles,  l'Électeur 
palatin  et  l'Empereur  s'étaient  ligués  contre  la  Maison 
d'Autriche,  l'Angleterre,  le  roi  de  Pologne  comme  électeur 
de  Saxe,  la  Hollande  et  le  roi  de  Sardaigne.  Le  roi  de 
Prusse  prit  une  partie  de  la  Bohème  mais  en  fut  chassé 
ainsi  que  de  la  haute  Silésie.  La  bataille  de  Friedberg  où 
le  prince  Charles  eut  4.000  hommes  de  tués  et  9.000  de 
faits  prisonniers  rétablit  les  affaires  du  Roi. 

Bataille  de  Soor.  Le  roi  tua  6.000  hommes  à  ses  enne- 
mis. Soor  est  dans  la  Bohême. 

Traité  de  la  Quadruple  alliance  entre  l'Angleterre,  la 
Hollande,  la  maison  d'Autriche,  la  Saxe. 

Le  20  janvier,  l'empereur  Charles  VII  mourut.  Le  Roi, 
piqué  de/ce  que  la  coux  de  Saxe  avait  pris  parti  contre  lui, 
fit  marcher  son  armée  vers  Dresde. 

Le  prince  d'Anhalt  attaqua,  près  de  Kesseldorf,  les  Saxons 
et  les  battit,  en  ayant  tué  3.000  et  5.000  prisonniers. 


MANUSCRIT  XX.  —  NOTES  SUR  FRÉDÉRIC  II 


251 


Le  Grand-duc  de  Toscane,  mari  de  la  reine  de  Hongrie, 
fut   fait  empereur.   Le  prince  de   Coûti    à   la  tête  d'une       '^^^'^^^ 
armée  avait  passé  le  Rhin,  mais  il  fut  obligé  de  le  repasser.        1745. 

Le  traité  de   Dresde   termina  cette  guerre.  La  Silésie      Le  traité 
resta  au  roi  de  Prusse.  Les  états  de   Saxe   furent  rendus    la-Chapeiie 
et  l'Empereur  reconnu.  ^^^  '^^  ^74^- 

Le  Roi  fut  en   paix  jusqu'en    1756,    à  laquelle  époque        ^756. 
commença  la  fameuse  guerre  de  Sept  ans.  L'Autriche,  la 
France,  la  Russie,  la  Saxe,  la  plus  grande  partie  de  l'Em- 
pire, la  Suède,  mirent  des  armées  sur  pied  contre  Frédéric 
et  l'Angleterre.  Il  prévint  ses  ennemis  et  entra  en  Saxe, 
la  prit  sans  coup  férir  et  l'Électeur  se  réfugia  en  Pologne.       Bataille 
Il  battit  le  maréchal  Brown  à  Lowositz  et  força  le  camp  de  Lowositz. 
des  Saxons  à  Pirna  de  se  rendre. 

Les  ennemis  de  Frédéric  avaient  sept  cent  mille  hommes  i757' 
et  lui  n'en  avait  que  deux  cent  soixante  mille  à  leur  oppo- 
ser. Toujours  vigilant,  il  entre  en  Bohème  avec  quatre- 
vingt  mille  hommes  et  bat  sous  les  murs  de  Prague  le 
prince  Charles,  lui  fait  dix  mille  prisonniers,  et  lui  tue  Prague. 
cinq  mille  hommes,  prend  deux  cent  quarante  pièces  de 
canon,  mais  perd  le  général  Schwérin. 

Quelques  jours  après  se  donna  la  bataille  de  KoUin,  où  Kollin. 
le  général  Daun  battit  Frédéric,  lui  tua  six  mille  cinq  cents 
hommes  et  lui  en  prit  douze  mille.  Pendant  ce  temps-là, 
cent  mille  Russes  attaquent  la  Poméranie.  Le  maréchal 
Lehwald  avec  trois  mille  hommes  les  battit  et  rendit  leurs 
efforts  vains.  Les  Suédois  passèrent  avec  dix-sept  mille. 
Lehwald  rendit  leurs  incursions  inutiles.  Une  armée  fran- 
çaise commandée  par  le  maréchal  d'Estrées  battit  le  duc  de 
Cumberland  à  Hastembeck  et  conclut  à  Closter-Sewen  une 
convention  de  neutralité.  Le  maréchal  de  Richelieu  avait 
conclu  cette  convention.  Haddick,  hongrois,  se  glissa  avec 
quatre  mille  hommes  par  la  basse  Lusace  et  s'empara  de 
Berlin  et  leva  200.000  écus  de  contribution.  Frédéric  était 
perdu.  Le  tribunal  de  l'Empire  l'avait  déclaré   déchu  de 

Mois 

toutes  ses  dignités.  Il  fallait  un  coup  de  vigueur.  Il  partit  de  novembre 


ajs  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Rosbach.     à  la  tête  de  trente  mille  hommes  et  battit  à  Rosbach  le 
maréchal  de  Soubise  qui    avait  cent    mille  hommes,    tue 
deux   mille  Français,   en   prend  six   mille.   Le  vainqueur 
s'empara  de  soixante-douze  pièces  de  canon. 
Lohe.  Daun  pendant  ce  temps  battit  à  Lohe  le  général  prince 

de  Bevern,  lui  tua  dix  mille  hommes  après  en  avoir  perdu 
vingt  mille.  Breslau  fut  prise. 

Le  Roi  arrivé  en  Silésie  battit  Daun  qui  avait  près  de 
Leuthen.  quatre-vingt  mille  hommes  à  Leuthen.  Les  Autrichiens 
perdirent  six  mille  hommes  et  encore  plus  de  vingt  mille 
prisonniers.  Quatre  cent  cinquante  mille  hommes  avaient 
péri  dans  cette  guerre.  Les  rois,  ennemis  de  Frédéric,  com- 
mandaient à  cinquante  millions  d'hommes.  Frédéric  n'avait 
que  cinq  millions  de  sujets.  L'Angleterre  lui  paya  quatre 
millions  d'écus  de  subsides.  Il  fit  battre  avec  ces  écus  une 
monnaie  qui  ne  valait  que  le  tiers. 
3758-  Le  maréchal  de  Richelieu,  à  la  tête  d'une  armée  française, 

vint  ravager  le  Brandebourg.  Le  général  Voyer  d'Argenson 
n'avait  qu'une  réponse  :  argent,  blé  ou  le  feu.  Le  prince 
Ferdinand  de  Brunswick  fit  plier  les  Français  qui  repas- 
sèrent le  Rhin  en  mars,  n'ayant  plus  que  trente  mille 
hommes.  Le  Roi  s'empara  de  Schweidnitz  où  il  y  avait 
cinq  mille  hommes  et,  par  une  marche  forcée,  vint  se  pré- 
senter devant  Olmutz.  Il  avait  déjà  jeté  cent  vingt-huit 
mille  boulets  et  bombes  dans  cette  place,  mais  Daun  et 
Laudon  firent  lever  le  siège. 

Les  Russes  s'étaient,  pendant  ce  temps-là,  emparés  de  la 
Prusse  et  bombardaient  Custrin.  Le  sort  du  Roi  dépendait 
alors  d'une  bataille.  Les  Français  s'avançaient  dans  la 
Franconie,  Daun  dans  la  Saxe,  les  Russes  dans  son  élec- 
torat  ;  les  Suédois  n'étaient  qu'à  quelques  lieues  de  Ber- 
lin. Frédéric  avec  cinquante  mille  hommes,  bat  quatre- 
ûnziioTiï.  vingt  mille  Russes  à  Zorndorfif,  leur  tue  vingt  mille  hommes. 
Les  Russes  se  défendirent  avec  intrépidité. 

Le  prince  Henri  avait  pendant  ce  temps-là  tenu  tête  en 
Saxe  à  Daun.  Il  acquit  la  réputation  d'un  grand  général. 


MANUSCRIT  XX.  —  NOTES  SUR  FRÉDÉRIC  II        253 

Les  Prussiens,  campant  à  Hohenkirchen,  furent  surpris  par  Hohenkirchcn. 
Daun  ;  ils  perdirent  dix  mille  hommes,  cent  pièces  de 
canon,  etc.  Cette  bataille  eut  lieu  le  jour  de  la  Sainte-Thé- 
rèse. Le  maréchal  Keith  périt  dans  cette  affaire.  Dans 
cette  campagne,  l'armée  prussienne  fit  près  de  cinq  cent 
quarante  lieues.  Il  perdit  trente  mille  hommes  dans  cette 
campagne.  Les  ennemis  en  perdirent  cent  mille. 

Wedel,  général  du  roi  de  Prusse,  fut  battu  par  les  Russes        1759- 
à  Kunersdorff,   perdit  six  mille  hommes.   Laudon  s'était 
joint    aux    Russes   lorsque    le    Roi  les    attaqua    près    de 
Kunersdorff.  Les  Prussiens  furent  battus  et  perdirent  au  Kunersdorff. 
moins  huit  à  dix  mille  hommes. 

Le  prince  Ferdinand  battit  les  Français  prèsdeMinden.  Minden. 
Les  Russes  trouvèrent  qu'ils  avaient  assez  fait  pour  la 
cause  commune  et  se  retirèrent.  Ceci  joint  à  la  célérité  du 
Roi  sauva  les  affaires.  Le  prince  Henri  s'opposait  à  Daun 
avec  succès.  Daun  investit  douze  mille  Prussiens  qui  mirent 
bas  les  armes.  Le  général  Beck  enleva  quinze  cents 
hommes  aux  Prussiens.  Kaunitz,  Choiseul  et  Brûhl  vou-  1760. 
laient  la  destruction  du  Roi.  Laudon  avec  trente  mille 
hommes  s'empare  du  camp  de  Landshut  où  Fouqué  com~ 
mandait  treize  mille  Prussiens  et  les  fait  prisonniers.  Il 
assiégea  Glatz.  Gribeauval  dirigeait  les  batteries.  La  place 
fut*  prise.  Le  prince  Henri  déconcerta  les  mesures  des 
Alliés  avec  trente  mille  hommes  et  fit  tête  à  soixante-dix 
mille  Russes  et  trente  mille  Autrichiens. 

Laudon    attaqua    le  Roi    à  Liegnietz.    Daun   et    Lasey      Le  Roi 
devaient  l'attaquer  de  leur  côté,  mais  ils  n'en  firent  rien    ceof^riT 
et  Laudon  perdit  neuf  mille  hommes.  mourut 

Les  Russes  s'emparèrent  de  Berlin.  Totleben  les  com-     ^"  ^^ 
mandait.  Daun  fut  battu  à  Torgau  en  Saxe  par  le  Roi  et 
perdit    quatorze    mille    hommes    et    cinquante    pièces    de 
canon 

Laudon  avait  rejoint  l'armée  russe  et  il  entra  alors  à  la        i-6r. 
tête  de  cent  trente  bataillons  et  deux  cent  quarante  esca- 
drons. Le  Roi  n'avait  que  cinquante  bataillons  et  quatre- 


234 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


1762. 

Elisabetli 

Petrowna, 

impératrice 

des  Russies, 

mourut 
cette  année. 

Pierre  III 

lui  succéda. 

Catlierine 

Alexiewna, 

épouse 

de  Pierre  III, 

le  détrôna 

et  se  fit 

déclarer 

m;ératiice. 


vingts  escadrons.  Laudon  prit  vSchweidnitz  à  la  vue  de 
l'armée  prussienne.  Le  prince  Henri,  pendant  ce  temps-là, 
se  battait  en  Saxe.  Les  Russes  abandonnèrent  la  partie  de 
l'Autriche.  Pierre  III  était  ami  de  Frédéric.  Bien  plus, 
vingt  bataillons  augmentèrent  l'armée  prussienne.  Le  Roi 
de  Prusse  assiégea  Schweidnitz.  Le  général  Gribeauval  le 
défendait.  Le  prince  Henri  battit  à  Friedberg  en  Saxe  le 
prince  de  Stolberg  et  lui  tua  sept  mille  hommes. 

La  paix  fut  enfin  conclue  entre  les  Alliés  et  le  Roi  de 
Prusse  et  les  choses  furent  remises  sur  le  même  pied 
qu'auparavant  (le  15  février  1763). 

Les  Anglais  étaient  maîtres  du  Canada,  de  Terre-Neuve, 
de  la  Martinique,  de  la  Guadeloupe  en  Amérique,  du 
vSénégal  et  de  Gorée  en  Afrique,  de  Pondichéry,  Chander- 
nagor  en  Asie,  avaient  ruiné  le  commerce  des  Français 
sur  le  Gange  et  s'étaient  emparés  de  Belle-Ile  sur  les  côtes 
de  Bretagne.  La  France  avait  perdu  quatre-vingts  vais- 
seaux. 

L'Espagne,  en  1762,  déclara  la  guerre  à  l'Angleterre. 
Pitt  fit  aussitôt  le  projet  de  s'emparer  du  Mexique,  du  Chili 
et  il  se  rendit  maître  de  la  Havane. 

Les  Anglais  avaient  fait  une  dépense  de  trois  cents  mil- 
lions d'écus. 

Les  intrigues  du  cabinet  culbutèrent  Pitt.  Bute,  favori 
de  la  princesse  douairière  de  Galles,  eut  le  maniement  des 
affaires  et  fit  la  paix.  On  restitua  Belle-Isle,  Pondichérj^, 
les  Philippines,  la  Martinique,  la  Guadeloupe,  Sainte- 
Lucie,  Cuba,  la  Havane,  Honduras,  Goré.  Bute  risqua 
d'être  lapidé  par  les  Londonniens. 

L'on  comptait  un  million  cent  cinquante  mille  âmes  en 
Silésie  en  1763  et,  en  1776,  l'on  en  comptait  un  million 
trois  cent  soixante-douze  mille  sept  cent  cinquante-quatre. 

Le  Roi  y  entretient  quarante  mille  hommes.  Les  régi- 
ments recrutent  de  force.  Les  hommes  naissent  soldats. 

L'impôt  territorial  pour  les  campagnes,  l'accise  pour  les 
villes  sont  "les  seuls  impôts  que  le  Roi  perçoit  en  Silésie. 


MANUSCRIT  XX.  —  NOTES  SUR  FRÉDÉRÏC  II        235 

Les  simples  paysans  payent  3/f»,5o  p.  100.  Les  nobles,  etc., 
28,50  p.  100.  Le  clergé,  évêques,  chapitres,  50  p.  100. 

Impôt  territorial 1.704.932  d'écus. 

IL'accise i. 000. 000 

Les  domaines  Voyaux' i. 000. 000 

L'industrie  à  la  campagne.    .    .    .         150.000 

3-854-932 

Cocceji  a  rédigé  le  code  Frédéric. 

En  1772,  Frédéric,  l'empereur  Joseph  II  et  l'impératrice 
de  Russie  se  liguèrent  et,  en  conséquence  de  prétendus 
droits  qu'ils  disaient  avoir  sur  une  partie  de  la  Pologne, 
firent  entrer  leurs  armées.  La  Prusse  prit  900  lieues  car- 
rées, l'Autriche  2.700,  la  Russie  3.440. 

En  1774,  la  diète  de  Varsovie  confirma  le  partage.  La 
Confédération  s'y  opposa  et  le  Grand  régimentaire  de 
Pologne  refusa  de  sortir.  Il  y  eut  une  petite  escarmouche 
avec  les  troupes  prussiennes. 

Le  30  décembre,  Maximilien- Joseph,  électeur  et  duc  de 
Bavière,  était  mort  et  avec  lui  s'éteignit  la  Ligue  masculine 
de  sa  maison.  La  Maison  palatine  prétendait  avoir  des 
droits  sur  la  succession.  D'un  autre  côté,  la  maison  d'Au- 
triche disait  avoir  des  prétentions  sur  une  partie  de  l'héré- 
dité et  voulait  disposer  de  l'autre  comme  empereur.  La 
guerre  s'alluma.  Laudon  commanda  cent  mille  hommes 
contre  le  prince  Henri.  Lascy  et  Haddick  en  comman- 
daient une  pareille  contre  le  Roi.  Deux  campagnes  se  pas- 
sèrent sans  aucun  événement  et,  moyennant  la  médiation 
de  la  Russie  et  de  la  France,  la  paix  se  fit  à  Teschen  le 
15  mai  1779.  Par  ce  traité,  la  maison  d'Autriche  garda 
quelques  comtés  dans  la  Bavière.  La  Reine  mère  mourut 
cette  année... 


(i)  L'impôt    sur  les  cartes,  le   papier   timbré,  les  amendes  fiscales,    les  produits  des 
portes.  [Bon.) 


XXI 


NOTES   DIVERSES   TIREES   DES   MEMOIRES 
DE  l'abbé   TERRAY^ 


1788,  AU'.iONNE 


L'abbé  Terray  est  né  à  Boen  en  Forez  en  17 15  et  est 
fils  d'un  tabellion.  Un  de   ses  oncles,  médecin   de  M.  le 
Régent,  est  la  première  origine  de  sa  fortune.  Il  fut  reçu 
au  Parlement  en  1736. 
Ï764.  Le  sieur  Laverdy  était  contrôleur  général  ;  M.  Maynon 

lui  succéda. 

1769.  En  novembre  de  cette  année,  il  fut  fait  contrôleur 
général  moyennant  la  protection  de  M,  Maupeou,  chance- 
lier. Sa  première  opération  fut  de  mettre  la  main  sur  les 
caisses  d'amortissement  et  de  suspendre  les  rembourse- 
ments qui  devaient  avoir  lieu  suivant  l'ordre  de  la  libéra- 
tion des  dettes  de  l'État. 

Il  réduisit  les  tontines  à  rentes  purement  viagères.  Il 
réduisit  les  arrérages  de  quantité  d'effets  royaux. 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri,  fait  partie  du  premier  cahier  ci-dessus  désigné. 

(2)  Mémoires  de  l'abhé  Terray,  contrôleur  général,  contenant  sa  vie,  son  adtinnistration,  ses 
intrigues  et  sa  chute.  Londres,  lyjô,  in-12.  Des  exemplaires  portent  pour  titre  :  Mémoires 
contenant  l'admitiistration  des  finances  sous  le  ministère  de  M.  l'abbé  Terray.  Londres, 
John  Adamson.  In-12.  Ce  pamphlet  est  généralement  attribué  à  un  sieur  J.  B.  L. 
Coquereau,  avocat.  Il  est  inutile  de  relever  un  certain  nombre  d'erreurs  qui  se  sont 
glissées  dans  ces  notes.  On  sait  que  Louis  XV  est  mort  en  1774  et  non  en  1775,  que 
ce  n'est  point  Montmorin  mais  Miromesnil  qui  a  eu  les  Sceaux  à  la  place  de  Maupeou. 
Cela  importe  peu.  Ce  qui  importe  ce  sont  les  définitions  financières  et  la  précision  eu 
matière  de  chiffres.  {Ed.). 


MANUSCRIT  XXI.  —  MÉMOIRES  DE  L'ABBÉ  TERRAY    237 

1770.  Les  billets  des  fermes  générales  ne  furent  pas 
payés.  Le  paiement  des  rescriptions  sur  les  recettes  géné- 
rales des  jfinances  et  des  assignations  sur  les  fermes  géné- 
rales était  suspendu. 

Les  rescriptions  et  les  billets  des  fermes  tenaient  lieu  de 
banques  publiques.  Chacun  y  portait  l'argent  qu'il  avait  chez 
lui  et  le  croyait  aussi  sûr  que  dans  ses  coffres.  Il  motiva 
cette  criante  injustice  sur  la  nécessité  de  payer  les  troupes. 

1771.  Il  prit  les  sommes  déposées  à  la  caisse  des  consi- 
gnations. C'est  le  dépôt  judiciaire  où  sont  portées  les 
sommes  en  contestation  entre  différents  cohéritiers  ou  créan- 
ciers, La  marquise  de  la  Palue  étant  allée  pour  en  retirer 
80.000  livres  ne  put  obtenir  qu'un  papier  qu'elle  ne  put 
vendre  que  20.000  livres.  Ce  fut  cette  année  que  les  Parle- 
ments furent  supprimés  et  remplacés  par  les  Conseils. 

Les  croupiers  sont,  en  langage  de  ferme,  ceux  qui,  sans 
avoir  voix  dans  les  assemblées,  font  une  partie  des  fonds 
et  participent  au  gain  en  proportion. 

M.  de  Choiseul  avait  eu  pour  successeur  M.  de  Montey- 
nard  qui  eut  à  son  tour  M.  d'Aiguillon  pour  successeur  en 
janvier  1774.  Celui-ci  était  avant  ministre  des  Affaires 
étrangères. 

A  M.  de  Praslin  était  succédé  M.  de  Boynes  dans  le 
ministère  de  la  Marine. 

L'abbé  Terray  avait  1.200.000  livres  d'abbayes,  biens, 
fonds,  dignités,  etc. 

L'hôtel  de  Condé  fut  vendu  3.000.000  livres.  L'on  y  cons- 
truisit la  Comédie  française  qui  devait  coûter  7 .600.000  livres 

C'est  M""^  du  Barry  qui  fit  venir  Piccini  d'Italie. 

L'emprunt  de  Hollande  était  fort  couru  en  France. 

Louis  XV  mourut  en  1775. 

Le  droit  de  joyeux  avènement,  cette  espèce  de  droit  qui 
se  perçoit  la  première  année  de  l'avènement  des  princes  au 
trône,  n'a  pas  besoin  d'enregistrement.  Il  fut  affermé  en  1723, 
vingt-trois  millions.  La  compagnie  en  retira  quarante  et  un. 
Cet  impôt  tomba  principalement  sur  les  gens  riches.  L'on 


238  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

voyait  que,  vu  l'habileté  de  l'abbé  Terray,  il  serait  monté 
à  quatre-vingts  millions  en  1777. 
1775-  Le  28  août,  l'abbé  et  le  chancelier  Maupeou  furent  dis- 

graciés. 

M.  Turgot  remplaça  le  premier.  M.  de  Montmorin  rem- 
plaça le  second  pour  les  Sceaux. 

M.    Turgot  établit  la  liberté  des   grains  dans  le   com- 
merce. 

Le  duc  d'Aiguillon  et  le  sieur  de  Boynes  furent  les  pre- 
miers sacrifiés  à  l'avènement  du  Roi. 

Le  comte  de  Maurepas  avait  la  confiance  du  Roi.  L'émeute 
du  3  mai  1775  est  remarquable  par  sa  singularité. 


XXII 


COMPAGNIE  DES   INDES 


En  1759,  le  dividende  de  80  livres  fut  réduit  à  40. 
En  1764,  la  compagnie  reprit  son  commerce.  Le  dividende 
fut  réduit  à  20  livres. 

Après  différentes  vicissitudes,  ils  se  trouvèrent  réduits, 
en  1769,  à  être  obligés  de  faire  un  emprunt  de  27  à  30  mil- 
lions. L'on  jugea  que  le  commerce  n'était  plus  tenable  vu 
la  mauvaise  administration  et  le  privilège  leur  fut  ôté.  Le 
7  avril  1770,  ils  s'assemblèrent  pour  la  dernière  fois. 
M.  Necker  se  fit  beaucoup  d'honneur  en  répondant  au 
mémoire  que  le  ministère  avait  fait  publier  par  M.  l'abbé 
Morellet.  L'état  actif  de  la  Compagnie  se  montait 
à  230.633.050  livres  et  le  passif  était  de  188. 418. 518  livres. 
Distraction  faite  des  actions,  il  restait  à  la  Compagnie 
42.214.548  livres.  En  1769,  l'actif  était  de  287.618.771  et  le 
passif  de  233.914.503  livres,  il  restait  53.704.208.  La  Com- 
pagnie a  donc  bénéficié  de  11.489.720  livres.  Par  l'assem- 
blée du  8  avril  1770,  la  Compagnie  cède  au  Roi  tous  ses 
effets  à  charge  qu'il  paiera  ses  dettes  et  lui  conservera  un 
fonds  de  60  millions  sur  le  contrat  de  180  millions  pour 
hypothèque.    Toutes   les    actions    furent    augmentées    de 


(i)  Dans  certains  exemplaires  de  l'édition  de  1776  des  «  Mémoires  concernant  Vadminis- 
tration  des  finances  sous  le  ministère  de  l'abbé  Terray  »  se  trouvent  en  fin  les  Lettres  d'un 
actionnaire  à  un  autre  actionnaire  contenant  la  relation  de  ce  qui  s'est  passé  dans  les  dernières 
Assemblées  de  la  Compagnie  des  Indes.  C'est  de  là  que  sont  pris  ces  extraits  qui,  dans  le 
manuscrit,  font  suite  aux  précédentes  notes.  {Ed.) 


2  40  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

500  livres  qui,  jointes  aux  i  .600,  remontent  à  2 . 1 00  et,  moyen- 
nant 400  livres  que  les  actionnaires  paieraient  encore,  leurs 
actions  se  trouveraient  monter  à  2.500.  Le  dividende  fut 
fixé  à  120  livres.  Sa  Majesté  se  chargea  de  plus  de  faire 
200.000  livres  de  rente  viagère  aux  gens  employés  à  la 
Compagnie. 


XXIII' 

MÉMOIRES    DU   BARON   DE   TOTT  ^ 

(1789.  janvier) 


Les  pays  compris  sous  le  nom  de  Petite-Tartarie  sont  :  la 
presqu'île  de  Crimée,  le  Couban,  une  partie  de  la  Circas- 
sie  et  toutes  les  terres  qui  séparent  l'empire  de  Russie  de 
la  mer  Noire.  Cette  zone,  depuis  la  Moldavie  jusqu'auprès 
de  Taganrog,  située  entre  le  46^  et  le  44^  degré  de  latitude, 
a  dans  la  largeur  30  à  40  lieues  sur  plus  de  200  de  longueur. 
Elle  contient  le  Yetitchékoulé,  le  Dziamboylouk,  le  Yedesan, 
et  la  Bessarabie.  Cette  dernière  qu'on  appelle  aujourd'hui 
Boudjak  a  des  villages  ainsi  que  la  Crimée.  Toutes  les 
autres  provinces  ne  sont  habitées  que  par  des  Tartares 
errants  qui  demeurent  dans  des  tentes  de  feutre. 

Ils  sont  divisés  en  différentes  tribus  qui  ont  leurs  kams. 
Gengis-Kam  fut  choisi  pour  être  grand  kam  ou  roi  des 
rois.  Il  s'est  fait  le  plus  vaste  empire  qui  ait  jamais  existé. 
Ses  descendants  forment  encore  la  famille  suzeraine.  Les 
Be5's  qui  sont  les  principaux  vassaux  sont  toujours  repré- 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Ces  extraits  complètent  le  i"  cahier  et  font  la  plus  abondante 
matière  du  2=  cahier  de  16  pages  in-fol. 

{2)  Mémoires  du  harondeloit  sur  hsTurcs  et  les  Tar/drês.  Amsterdam,  1784,4  vol.  in-8'. 

Les  extraits  prennent  à  la  page  149  du  t.  II,  reviennent  au  t.  I  et  passent  au  t.  IV. 
Nous  avons  suivi  pour  l'orthographe  des  noms  propres  le  texte  du  baron  de  Tott. 
(Ed.) 

('3)Chirine,  Mansour,  Sedjoud,  Arguin  et  Baroun  sont  les  cinq  familles.  Celle  de 
Koudalak  est  la  sixième.  (Bon.) 

16 


242  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

sentes  par  les  plus  vieux  de  la  famille.  Ces  beys  sont  au 
nombre  de  cinq.  Un  sixième  qui  représente  toutes  les 
familles  anoblies  ou  les  Mirza  Capikouly.  Ces  six  beys 
forment  le  sénat  de  la  nation.  Les  Génois  qui  s'emparè- 
rent de  Constantinople  firent  prisonnier  le  Kam  Mingli- 
Gueray. 

Mahomet  II  le  délivra  et  le  rétablit  sur  son  trône  à  con- 
dition qu'il  se  soumettrait  ainsi  que  ses  successeurs  à  être 
nommé  par  la  Porte,  mais  le  Grand-seigneur  s'attribuait  en 
vain  les  droits  suzerains.  La  république  de  Tartarie  ne 
pouvait  pas  être  liée  par  le  traité  de  son  sultan. 

Les  biens  nobles,  les  fiefs  se  sont  introduits  jusqu'en 
ce  climat  dans  les  deux  provinces  où  les  habitants  sont 
établis.  Pour  les  Noguais,  les  Mirza  perçoivent  des  tributs 
en  bestiaux. 

Les  Séraskiers  sont  les  gouverneurs  du  Kam.  Le  Calga 
équivaut  à  la  place  de  principal  Bey.  Sa  résidence  est  à 
Acmet-Chid,  à  quatre  lieues  de  Bactché-seraï.  Son  com- 
mandement s'étend  jusqu'à  Cafa. 

Ainsi  la  Tartarie  était  vassale  du  Grand-seigneur,  mais 
le  traité  de  [  ]  *  entre  la  Russie  et  le  Turc  l'aura 

déclarée  indépendante. 

Les  Mirzas  ou  possesseurs  de  fiefs  sont  redevables  du 
service  militaire,  mais  seulement  envers  les  États  assem- 
blés. 

Tous  les  Mirzas  qui  meurent  sans  héritiers  jusqu'au 
septième  degré,  le  Kam  s'empare  de  leurs  biens. 

Le  Nouradin  acquiert  toute  l'autorité  souveraine,  mais 
seulement  quand  il  commande  l'armée.  Le  Calga  et  le 
Nouradin  sont  toujours  des  sultans. 

La  charge  d'Alabey  que  le  Kam  confère  toujours  à  sa 
mère  ou  à  une  de  ses  femmes  lui  donne  une  juridiction 
dans  quelques  villages,  ainsi  que  celle  de  Ouloukani  qu'il 
confère  à  sa  sœur  aînée. 

(i)  Mots  omis.  (Ed.) 


MS.  XXITI.  —  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  TOTT        243 
Tartarie.  —  Les  revenus  du  Kam  montent  à  600,000       Notes 

,.  ,1  ,         .      ,      ,  .  diverses* 

livres  ;  cette  somme  est  absolument  destinée  a  son  entretien. 


Krim-Guéray  régnait  en  1769. 


Suite 
des  mémoires 
TT     •  1-      1-  1       r      •  1  -11  A    .         .1  .  du  Baron 

Huit  OU  dix  livres  de  tanne  de  mulet  roti,  pilee  et  près       j^  xo^t. 
sée  dans  un  petit  sac  de  cuir  pendu  à  la  selle  de  chaque 
Noguais  assurait  à  l'armée  cinquante  jours  de  vivres. 

Les  Druses,  les  Mutualis  maîtres  du  Liban  et  de  l'Anti- 
Liban  ont  résisté  à  toutes  les  forces  ottomanes.  Les  macé- 
doniens chantent  encore  la  victoire  d'Alexandre.  Réfugiés' 
sur  les  hautes  montagnes,  ils  bravent  les  fureurs  du  des- 
potisme. 

Turcs.  —  Harem  veut  dire  appartement  des  femmes. 
Sérail  veut  dire  palais.  Le  Grand-seigneur  seul  a  un  sérail 
et  un  harem. 

Le  Coran  qui  est  le  seul  code,  soit  en  lois  civiles,  crimi- 
nelles, morale,  etc.,  restreint  les  Turcs  à  quatre  femmes. 

Le  mariage  n'est  qu'un  acte  civil.  La  dot,  le  trous- 
seau, etc.,  est  prévu  dans  le  Coran.  Le  contrat  appelé  Kapin 
n'est  qu'un  marché  fait  entre  deux  parties  pour  vivre  en- 
semble, à  tel  prix,  pendant  tel  temps.  La  loi  que  l'on 
nomme  Namekrem  défend  aux  filles  et  aux  femmes  de 
laisser  voir  leur  visage  à  découvert  à  aucun  autre  homme 
que  leur  mari. 

Les  rues  sont  remplies  de  femmes  qui  vont  et  viennent 
librement. 

Le  Bostangy  Bachi  fait  l'office  de  lieutenant  de  police. 

Les  Turcs  ont  suppléé  à  la  pauvreté  de  leur  langue  par 
l'adoption  totale  de  l'Arabe  et  du  Persan,  et  ont  composé 
cinq  alphabets  de  sorte  que  la  vie  d'un  homme  suffit  à 
peine  pour  apprendre  à  bien  lire  et  écrire. 

Les  Ulémas  est  le  fameux  corps  des  gens  de  loi  prési- 
dés par  le  Mufti.  Ils  ont  le  droit  d'interpréter  le  Coran. 
Ils  ne  peuvent  être  condamnés  à  mourir  qu'en  les  faisant 
piler  dans  un  mortier. 

(i)  2"  cahier  Mss.  in-fol.  de  16  pages.  {Ed.) 


244  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Le  titre  Sultan  n'est  qu'un  titre  de  naissance  réservé 
aux  Princes  ottomans  nés  sur  le  trône  et  à  ceux  de  la 
famille  Ginguisienne.  mais  il  n'entraîne  aucune  idée  d'au- 
torité. 

Le  plus  âgé  de  la  famille  est  appelé  à  succéder  à  l'empire. 

Les  filles  et  sœurs  du  Grand-seigneur,  mariées  aux  vizirs 
et  aux  grands,  habitent  chacune  séparément  dans  leur 
palais. 

L'enfant  mâle  qui  y  naît  doit  y  être  étouffé  dans  le  même 
instant  et  par  les  mains  qui  délivrent  la  mère.  C'est  la  loi 
la  plus  publique  et  la  moins  enfreinte.  Les  filles  qui 
viennent  de  ces  mariages  portent  le  nom  de  Sultane- 
Hamim.  Leurs  enfants  sont  confondus  dans  la  foule. 

Sultane-Validé  veut  dire  Sultane  mère.  Ce  titre  n'est 
pris  par  l'esclave  qui  donne  un  sultan  que  lorsque  son  fils 
monte  sur  le  trône.  Le  titre  de  Sultane  favorite  est  absurde 
et  a  été  imaginé. 

Le  titre  de  Bache-Kaditn  veut  dire  femme  en  chef,  c'est 
la  première  dignité  du  Harem. 

Les  bains  d'étuves  dont  les  Turques  font  grand  usage 
accélère  le  dépérissement  de  leur  beauté.  Ceci  joint  au 
charlatanisme  des  Chiotes. 

A  la  naissance  des  Sultans,  on  fait  des  réjouissances 
publiques  et  est  incroyable  la  licence  qui  y  règne,  pire  que 
les  saturnales  à  Rome,  que  les  bacchanales. 

Des  farceurs  jouent  tous  les  grands  de  l'Empire,  vêtus 
de  même.  Un  faux  lieutenant  de  police  (Stambol  Effen- 
dissy)  exerça  tranquillement  une  justice  distributive  assez 
sévère.  Il  se  rencontra  avec  le  vrai  et  ils  se  saluèrent  sans 
rien  dire.  Un  autre  prit  le  rôle  du  Janissaire-aga  et  fut 
s'emparer  de  l'hôtel  du  généralissime.  Il  fut  traité  avec 
respect  par  les  gens  de  l'Aga.  Les  prétendus  officiers  des 
ponts  et  chaussés  dépavaient  la  porte  des  particuliers  qui 
ne  se  rachetaient  pas.  En  un  mot,  l'on  vexait  de  toutes 
parts  et  cela  pour  s'amuser...  Les  sept  jours  passés,  le 
bâton  reparut  et  tout  rentra  dans  l'ordre. 


MS.  XXIII.  —  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  TOTÏ       245 

Lorsque  la  Porte  est  mécontente  de  quelque  pacha,  elle 
lui  envoie  un  émissaire  sous  quelque  prétexte.  L'émissaire 
cache  de  son  mieux  son  ordre,  choisit  s'il  le  peut  le  moment 
du  Divan  et  enfonce  son  poignard  dans  le  cœur  du  pacha. 
Après  quoi,  il  montre  son  ordre,  mais  très  souvent  il  est 
prévenu  par  le  pacha  qui  ne  lui  fait  point  de  grâce.  L'on 
se  sert  aussi  du  poison.  On  appelle  cela  une  justice  écla- 
tante. 

Le  Grand-seigneur  est  en  même  temps  le  successeur  du 
Califat.  Sa  souveraineté  est  fondée  sur  le  Coran  et  l'inter- 
prétation de  ce  livre  est  exclusivement  attribuée  aux  Ulé- 
mas. Les  Ulémas  peuvent  faire  parler  la  Loi  à  leur  fantaisie. 
Le  souverain  peut  de  son  côté  faire  mourir  le  Mufti,  le 
changer  à  sa  fantaisie. 

Les  pachas  sont  dépositaires  de  toute  l'autorité  du  Grand- 
seigneur.  Ils  vexent,  ils  pillent  et  ce  n'est  que  lorsqu'ils  se 
sont  bien  engraissés  que  le  souverain  les  [rançonne]  à  leur 
tour. 

Les  Français  ne  paient  aux  douanes  que  3  pour  100. 

Tout  doit  être  jugé  sur  la  déposition  des  témoins.  C'est 
la  première  loi  du  législateur  arabe,  de  sorte  qu'il  n'y  a 
pas  de  procès  sans  témoins.  Ton  a  toujours  de  faux  témoins  ; 
mais  le  juge  vous  fait  gagner  à  sa  fantaisie  parce  qu'il  est 
le  maître  du  droit  d'affirmer. 

Aucune  loi  n'y  est  suivie. 

Un  homm.e  assassiné  est  vengé  par  ses  parents  qui  pour- 
suivent en  justice  le  meurtrier,  qui,  après  avoir  été  con- 
damné, reçoit  sa  grâce.  On  fait  son  marché  avec  les  parents 
du  coupable.  C'est  la  loi. 

Les  Dardanelles  qui  séparent  l'Europe  de  l'Asie  est  un 
détroit  qui  a  7  lieues  de  long  sur  1.500  toises  et  400  en  cer- 
tains endroits. 

L'Egypte  est  divisée  en  vingt-quatre  provinces  gouver- 
nées par  un  bey.  Le  bey  du  Caire  s'appelle  Chek-Elbelet, 
prince  du  pays.  L'assemblée  de  ces  vingt-quatre  beys  forme 


246  MANUSCRITS   DE  NAPOLEON 

le  divan  qu'un  pacha  à  trois  queues  préside.  Ce  pacha  a 
peu  de  prépondérance. 

Les  mamelucs  gouvernaient  le  pays  souverai-nement 
lorsque  Sélim  vint  en  Egypte.  Ses  forces  ne  furent  pas 
suffisantes  ou  sa  [volonté]',  il  manqua  d'habileté,  mais  il 
laissa  subsister  les  vingt-quatre  beys  tirés  du  corps  des 
mamelucs,  anciens  géorg-iens,  et  ne  mit  que  le  pacha  pour 
les  contrebalancer,  qu'il  établit  gouverneur  et  président 
du  conseil.  Tant  que  les  affaires  de  la  Porte  furent  en  bon 
état,  alors  le  pacha  fut  puissant,  mais,  pour  l'ordinaire,  les 
beys  gouvernent  et  le  pacha  n'est  qu'une  idole  qu'ils 
encensent. 

L'Ég3^pte  comprend  l'espace  qui  est  entre  le  31  et  le  23° 
en  latitude.  «  On  a  fait  un  canal  de  communication  qui  va 
du  golfe  Pelusiaque  dans  la  mer  Rouge.  Nécos,  fils  de  Psam- 
méticus,  l'a  commencé.  Darius,  roi  de  Perse,  en  continua 
le  travail,  mais  il  l'interrompit  ensuite  sur  l'avis  de  quelques 
ingénieurs  qui  lui  dirent  qu'en  ouvrant  les  terres,  il  inon- 
derait l'Egypte  qu'ils  avaient  trouvée  plus  basse  que  la 
mer  Rouge.  Ptolomée  second  ne  laissa  pas  d'achever  l'en- 
treprise, mais  il  fit  mettre,  dans  l'endroit  le  plus  favorable 
du  canal,  des  barrières  ou  des  écluses  très  ingénieusement 
construites  qu'on  ouvre  quand  on  veut  passer  et  qu'on  referme 
ensuite  très  promptement.  C'est  pour  cela  que  le  fleuve 
prend  le  nom  de  Ptolomée  dans  ce  canal  qui  se  décharge 
dans  la  mer  à  l'endroit  où  est  bâtie  la  ville  d'Arsinow     »> 

Ces  paroles  sont  de  Diodore  de  Sicile. 

On  retrouve  aujourd'hui  le  radier  sur  lequel  elles  '  étaient 
bâties.  Ce  monument  a  été  trouvé  près  de  Suez,  à  l'entrée 
du  canal  qui  existe  encore  et  qu'un  léger  travail  rendrait 
navigable. 

Il  y  a  en  Ég3^pte  plus  de  neuf  mille  villages  et  mille 
deux  cents  villes  ou  bourgs. 

(1)  Rayé. 

(2)  Les  écluses.  {Ed.) 


MS.  XXIII.  —  MÉMOIRES  DU  BARON  DE  TOTT       247 

Caire  est  un  entrepôt  de  Marseille  et  Madras.  L'on  y 
compte  sept  cent  mille  âmes. 

L'Egypte  échange  les  blés  contre  les  cafés  de  l'Yémen,  le 
riz,  le  lin,  le  sel  de  natrom,  le  sel  ammoniac  pour  l'étamage, 
le  kenna,  la  gomme,  etc. 

Les  enfants  vont  nus.  Les  filles  même  de  dix-huit  ans 
y  vont  quelquefoie  nues. 

Les  Druses  et  les  Mutualis  habitent,  les  premiers  le  Liban 
et  les  seconds,  l'Anti-Liban.  Ils  doivent  payer  un  tribut  au 
pacha  de  Syrie  qui  demeure  à  Seïd,  l'ancienne  Sidon.  Les 
Mutualis  doivent  payer  deux  cents  bourses  (une  bourse  est 
de  1.500  livres),  mais  s'en  acquittent  fort  mal.  Entre  Seïd 
et  Acre  est  Tyr  qui  obéit  aux  Mutualis.  Le  centre  du  com- 
merce de  l'Univers  est  bien  déchu.  Quelques  chargements 
de  tabac  ou  de  blé,  quelques  filatures  dont  l'achat  est  exclu- 
sivement réservé  aux  Français,  forment  le  seul  commerce 
de  Sion  ou  Tyr. 

Tripoli  de  Syrie  :  le  vin  d'or,  le  cèdre  du  Liban,  se 
trouvent  dans  le  voisinage  de  cette  ville.  L'on  y  fabrique 
de  la  soie.  Il  en  passe  annuellement  en  France  sept  à  huit 
cents  quintaux. 

Les  Druses  ont  une  loi  qui  leur  défend  de  manger 
chez  aucune  personne  ayant  autorité  dans  la  crainte  de 
participer  à  un  bien  mal  acquis.  Ces  peuples  adorent  le 
soleil.  Leur  territoire  est  mieux  cultivé  que  les  provinces 
i^oisines. 

Alep,  dans  le  désert,  compte  150.000  habitants.  L'on  ne 
vit,  à  Martavan,  nulle  indication  d'une  religion  quelconque. 
Les  hommes  ne  semblent  occupés  que  de  la  culture  et  les 
femmes  qui  sont  généralement  jolies  ne  semblent  destinées 
qu'à  accueillir  les  voyageurs.  Le  Peseving-Bachi,  chef  de 
la  communauté,  perçoit  un  salaire  sur  les  étrangers.  Il  en  est 
comptable  envers  ses  compatriotes.  Le  droit  de  percevoir 
cela  seul  est  [taxé]  jusqu'à  quinze  bourses. 

Les  Turcsmen  sont  crus  nomades  et  ne  le  sont  pas.  Ces 


248  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

peuples  habitent  le  centre  de  l'Asie  et  viennent  dans  l'été 
jusqu'en  Syrie  pour  faire  paître  leurs  troupeaux. 

Les  Curdes  habitent  sur  des  montagnes  voisines  du 
Liban. 

L'île  de  Chypre  est  un  apanage  de  sultane. 

Le  mot  :  Échelles  du  Levant  vient  du  mot  turc  Iskelé, 
qui  est  le  nom  que  l'on  donne  à  une  espèce  de  jetée  sur 
pilotis  qui  sert  à  débarquer  les  marchandises.  Il  y  a  deux 
marches. 


XXIV  ' 

SUR  LES   LETTRES    DE   CACHET   PAR  LE   COMTE 

DE   MIRABEAU 

JANVIER. 

Louis  XIV  disait  qu'il  ne  savait  pas  à  quoi  servait  de    Montebiin. 
lire.  De  tous  les  gouvernements  du  monde,  celui  de  Tur-    drd't"pubiic  • 
quie  ou  de  Perse  lui  paraissait  le  plus  beau.  français. 

[Le]  pacte  de  la  loi  salique  dit  que  «  les  Français  seront  ^J'e^p^n'çds' 

juges  les  uns  des  autres  avec  leurs  princes  et  qu'ils  décer-  de  m.  Houard. 

neront  ensemble  les  lois  ».  Histoire  cri- 

tique de  1  eta- 
L'on  se  servit  jadis  de  témoins  à  brevet,  c  est-a-dire  de     biissemem 

faux  témoins  payés  par  le  gouvernement  pour  déposer  à  de k Monarchie 

sa  volonté,  tels  que  l'on  en  employa  sous  la  minorité  de    les  Gaules, 

Louis  XIV.  Aujourd'hui  l'on  n'en  a  plus  besoin.  Les  lettres     P^"^  \^^^^ 

•'  ^  Dubos. 

de  cachet  y  suppléent.  Lettres  sur  les 

L'on  voit,  dans  les  palais  qu'habitaient  les  princes  de  la  anciens  par- 
maison  de  Valois,  des  cachots.  On  trouve  dans  la  vieille  prance,  de 
enceinte  du  château  de  Vincennes  commencée  par  Philippe-  m.  deBouiain- 

villicrs 

Auguste,  aux  tours  dites  de  la  Reine  et  petite  tour  de  la     j^aitédés 
Reine,  bâties  par  Philippe  de  Valois,  quatre  cachots  de  cinq  Monnaies  de 
à  six  pieds  où  les  lits  et  les  traversins  sont  en  pierre  et  un  ^^;  ^^  ^'^°*^- 

•^  Mémoire   pour 

grand  caveau  où  1  on  ne  peut  descendre  que  par  un  trou  servir  à  l'his- 
pratiqué  dans  la  voûte.  toire  générale 

^  ^  des  Finances. 

Histoire  du 

(i)  Inédit,  Fonds  Lihri.  Ces  extraits  sont  consignés  dans  le  2'  cahier,  et  partie  du  3%  B.is- Empire, 
manuscrit  de  20  pages  in-folio.  parM.LeBeau, 

Pour  le  collationnement  des  extraits  je  me  suis  servi  de  l'édition  Mérilhou.  Paris,  Blackstone. 
3827,  in-8",  t.  I".  [Ed.) 


a^o  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Louis  XI  fit  construire  deux  cages  de  fer  :  ce  prince  fit 
mourir  plus  de  quatre  mille  personnes  par  différents  sup- 
plices. 

Jacques  d'Armagnac,  duc  de  Nemours,  eut  la  tête  cou- 
pée. Ses  enfants  assistèrent  au  supplice  dessous  l'échafaud. 
Ces  jeunes  princes  furent  enterrés  dans  des  cachots  poin- 
tus par  le  fond. 

Le  seul  édit  qui  autorise  les  emprisonnements  par  lettres 
de  cachet  est  de  1705,  de  Louis  XIV. 

Dans  six  prisons  ou  châteaux  forts  l'auteur  compte  trois 
cents  prisonniers. 

Il  y  a  plusieurs  milliers  de  prisonniers  détenus  par 
lettres  de  cachet. 

L'on  assure  que  l'affaire  des  Jansénistes  a  fait  exiler  ou 
emprisonner  60.000  personnes.  Le  cardinal  de  Fleury  s'est 
vanté  d'avoir  délivré  40.000  lettres  de  cachet. 

M.  de  Malesherbes  fut  pourvu  de  la  place  de  ministre 
de  ce  département,  il  fit  conduire  dans  des  maisons  bien 
soignées  les  fous  qui  étaient  détenus.  En  peu  de  temps  un 
grand  nombre  furent  restitués  à  leur  patrie. 

Un  régime  doux  et  sain,  de  l'exercice  et  quelque  société 
remettraient  infailliblement  ces  imaginations  exaltées.  A 
Manosque,  en  Provence,  un  religieux,  chargé  tout  seul  de 
la  direction  d'une  maison  de  fous,  en  a  guéri  plusieurs  par 
cette  voie. 

Il  y  a  un  édit  du  roi  de  1757  qui  porte  condamnation  à 
mort  pour  tout  auteur,  imprimeur,  colporteur  de  livres 
tendant  à  attaquer  la  religion  et  à  émouvoir  les  esprits,  etc. 
Si  l'on  avait  laissé  agir  Rousseau  qui,  en  conséquence  du 
décret  absurde  lancé  contre  lui,  voulait  se  présenter  au 
Parlement,  il  aurait  été  jugé  en  conséquence  de  cet  édit 
ainsi  que  Raynal. 

Charles  V  a  fait  commencer  la  Bastille  en  1369.  Ce 
prince,  à  sa  mort,  laissa  vingt-sept  millions  en  barres  d'ar- 
gent. Cela  fait  300  millions  d'aujourd'hui. 

Jean    de   la  Grange,    cardinal    évêque  d'Amiens,   prin- 


MANUSCRIT  XXIV.  —  LETTRES  DE  CACHET  251 

cipal  ministre  de  Charles  V,  fut  un  impitoyable  exacteur'. 
Philippe -Auguste  n'avait  de  revenu  que  3.600  marcs 
d'argent  à  50  sous  le  marc.  Philippe  le  Bel  fit  monter  le 
sien  à  plus  de  80.000  marcs  à  100  sous  le  marc.  Philippe 
le  Bel  a  le  premier  vendu  les  lettres  de  noblesse,  de  "  créer 
des  pairs,  d'altérer  les  fabrications  des  monnaies.  C'est 
sous  son  règne  que  se  passe  la  catastrophe  des  Templiers... 

11  mit  un  impôt  du  cinquantième  denier  sur  les  mar- 
chandises, et  un  autre,  ^du  cinquième  denier  sur  les  biens 
meubles  et  immeubles,  tant  ecclésiastiques  que  laïques.  Il 
porta  la  valeur  du  marc  jusqu'à  8  livres.  Les  provinces  du 
royaume  s'accordèrent  contre  lui.  Il  existe  encore  des 
chartes  de  ces  associations. 

Louis  le  Hutin  força  les  paysans  à  acheter  des  lettres 
d'affranchissement. 

Sous  le  règne  de  Philippe  de  Valois ,  les  États  firent  faire 
le  procès  à  Pierre  Remy,  sieur  de  Montigny.  Ses  biens 
furent  confisqués.  Il  avait  1.200.000  livres  de  ce  tempsrlà. 

Douze  gentilshommes  qui  étaient  venus-  sur  la  foi  du 
Roi  au  tournoi  furent  arrêtés  et  décapités. 

Sous  le  règne  de  Jean,  le  marc  d'argent  monta  à  14  livres 

12  sous  le  14  février  1351  et  le  27  suivant,  il  fut  réduit 
à  5  livres  6  sous.  Il  remonta  peu  après,  en  1353,  à  13  livres 
et  le  7  septembre  1354,  il  était  de  12  livres.  Le  29  novembre 
il  fut  réduit  à  4  livres  4  sous.  Ensuite  il  haussa  jusqu'à 
18  livres. 

C'est  en  1413,  sous  la  faction  de  Bourgogne,  qu'on  com- 
mença à  faire  usage  des  lits  de  justice. 

Scaurus  disait  à  [  ]  :  La  loi  me  permet  de  faire 

entendre  124  témoins.  Si  vous  pouvez  produire  un  pareil 
nombre  d'habitants  de  l'île  de  Sardaigne  auxquels  vous 
n'ayez  rien  enlevé,  je  consens  que  vous  soyez  absous. 
{Va  1ère  Maxime,  8). 

(i)  Ces  deux  paragraphes  extraits  de  la  note  i  de  la  page  278.  [Ed.) 

{2)  Il  y  a  dans  le  texte  page  279  note  i.   «  S'est  arrogé  le  droit  de...  ».  {Ed.) 


252  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Charles  VII,  étant  dauphin,  augmenta  le  prix  de  l'or  et 
de  l'argent  jusqu'aux  sommes  de  90  livres  et  de  73  livres 
10  sous  et,  en  les  convertissant  en  monnaie,  il  les  porta  à 
une  si  grande  valeur  qu'il  prenait  270  livres  de  profit  sur 
le  marc  d'argent  et  2.547  sur  le  marc  d'or.  Il  était  payé 
pour  la  maison  de  Charles  VI  7.000  marcs  d'or.  Celle  de 
Charles  V,  sa  femme  et  ses  enfants  était  fixée  à  1.500  marcs 
et  cependant  Charles  VI  manquait  du  nécessaire. 

Charles  VII  commença,  dit  Commines,  à  imposer  des 
tailles  à  son  plaisir  et  sans  le  consentement  des  États  de 
son  royaume. 

François  I"  en  mourant  laissa  400.000  écus  d'or. 

Le  Pape  alla  jusqu'à  offrir  (à  Catherine  de  Médicis  ')  la 
permission  d'aliéner  pour  100.000  écus  de  biens  d'Église  si 
elle  voulait  faire  arrêter  Montluc  et  Lhopital. 

La  guerre  qui  résulta  de  la  révocation  de  l'édit  de 
Nantes  coûta  au  royaume  près  de  100.000  hommes.  10.000 
furent  pendus  sous  l'administration  de  l'intendant  Bâville, 
le  Torquemada  de  la  France. 

Les  revenus  des  biens-fonds  qui  étaient  de  700  millions 
avaient  diminué  de  moitié  depuis  1660  à  1699.  C'est  Bois- 
guilbert  qui  nous  donne  ce  calcul.  Il  écrivait  en  1699. 
700  millions  font  1.460  d'aujourd'hui.  L'imposition  qui 
montait  à  750  millions  n'en  rendait  pas  250  au  roi. 

Colbert  fit  dresser  un  état  de  tous  les  officiers  du 
Royaume.  On  en  trouva  quarante-cinq  mille  sept  cent 
quatre-vingts. 

Louis  XIV  laissa  2.600  millions  de  dettes. 

Au  Mont-Saint-Michel ,  il  y  a  une  cage  où  le  gazetier 
hollandais  mourut.  Cette  cage  a  dix  pieds  sur  huit. 

^  Le  Bourg  de  Goodmans-Chester  en  Angleterre  depuis 
1748  jusqu'en  1750  a  exporté  du  froment,  du  seigle,  del'org-e, 
de  la  drèche  et  des  gruaux  pour  une  somme  de  7.405.876 

(i)  Omis.  (Ed.) 

{2)  Retour  à  la  page  232.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XXIV.  —  LETTRES  DE  CACHET  253  . 

livres  sterling.  Depuis  1697  jusqu'à  1773,  la  balance  du 
commerce  [de  la  Grande-Bretagne]  a  rapporté  de  bénéfice 
268  millions  sterling,  c'est-à-dire  90  millions  de  notre 
monnaie  par  an. 

Buffon  croit  que  Londres  contient  677.970  habitants  et 
Paris  658.000. 

*  Le  Roi  passe  au  commandant  de  Vincennes  6  livres 
par  jour  pour  chaque  personne.  Les  appointements  sont  de 
3.000  livres.  Il  a  quatre  jardins,  l'un  desquels  lui  rend  plus 
de  6.000  livres.  Il  a  trois  places  mortes,  etc. 

M.  de  Rougemont. 

(1237)  La  structure  du  donjon  de  Vincennes  fut  com- 
mencée par  Philippe  de  Valois,  finie  par  Charles  V. 

^  Les  Francs  seront  juges  les  uns  des  autres  avec  le 
prince  et  décerneront  ensemble  les  lois  de  l'avenir  selon 
les  occasions  qui  se  présenteront,  dit  la  Loi  salique. 

Les  ducs  étaient,  chez  les  Romains  du  Bas-empire,  les 
commandants  des  troupes  des  frontières.  Pour  les  intéres- 
ser plus  à  vigiler  leur  emploi  on  leur  avait  donné  des 
terres  en  propre  les  plus  limitrophes  des  barbares. 

Les  comtes  étaient  supérieurs  aux  ducs  du  temps  d'Au- 
guste. L'on  voit  des  sénateurs  nommés  pour  accompagner 
Auguste  et  lui  servir  de  conseils  appelés  cornes.  Ils  étaient 
devenus  successivement  comtes  du  palais,  généraux  d'ar- 
mée et  gouverneurs  de  provinces.  Par  la  suite  les  ducs 
prirent  la  prééminence. 

Les  comtés  avaient  leurs  comtes,  les  provinces  leurs 
ducs  et  les  villages  leurs  centenaires.  On  obligeait  les 
juges  inférieurs  de  jurer  qu'ils  ne  voleraient,  ni  ne  proté- 
geraient les  voleurs.  Lorsque  le  prince  s'attribua  le  pouvoir 
de  disposer  de  ces  places  sans  consulter  le  Champ  de 
JNlars,  les  places  devinrent  vénales,  et  la  justice  mal  admi- 
nistrée. 

(i)  Tome  II,  p.  10  et  suiv.  (Ed.) 

(2)  Preuves  et  éclaircissements  depuis  la  page  155  du  t.  II.  (Ed.) 


Suite 

des     LETTRES 
DE    CACHET. 

2'  volume. 


254  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

L'hérédité  des  fiefs  fut  irrévocablement  décidée  dans 
l'assemblée  de  Paris  (615). 

Louis  le  Gros  fut  le  premier  roi  qui  érigea  les  communes 
et  établit  le  gouvernement  municipal. 

(12 16)  Au  Parlement  tenu  par  Philippe-Auguste,  l'on  eut 
les  premiers  titres  où  la  Pairie  de  France  fut  distinguée 
du  baronage  ^ 

L'on  jugea  au  Parlement  qu'un  noble  [ne]  pouvait  être 
jugé  par  un  autre  que  ses  pairs. 

Sous  saint  Louis,  les  barons  réclamèrent  la  liberté  des 
comtes  de  Flandre,  etc.,  détenus  au  mépris  des  lois  du 
Royaume. 

(1301)  Philippe  le  Bel  rendit  le  Parlement  sédentaire  à 
Paris.  Les  premiers  registres  civils  du  Parlement  ne  com- 
mencent qu'en  13 19. 

Les  Évêques  en  furent  exclus  en  13 19.  Les  Rois  d'alors 
avaient  coutume  d'envoyer  tous  les  ans  une  liste  des  prési- 
dents et  conseillers  qui  devaient  composer  le  Parlement. 
Philippe  de  Valois  fit  un  rôle  de  ceux  qui  pouvaient  pré- 
tendre à  des  appointements. 

Dans  l'origine,  le  Parlement  n'était  composé  que  des 
pairs  de  France,  du  haut  clergé,  des  nobles  les  plus  dis- 
tingués. L'on  y  ajouta  les  lettrés  ou  clercs  et  bientôt  il  ne 
Tut  plus  composé  que  de  ceux-ci. 

Cahier  y 

Un  docteur  qui  avait  enseigné  dix  ans  la  loi  était  che- 
valier. 

Les  seigneurs  abandonnèrent  par  dégoût  leurs  juridic- 
tions. Ils  n'assistèrent  plus  à  leur  cour,  ni,  à  plus  forte 
raison,  à  la  cour  du  Roi.  Ils  en  conservèrent  cependant 
toujours  le  droit. 

(i)  Voici  la  phrase  de  Mirabeau:  «  Au  parlement  de  1216,  sous  Philippe-Auguste,  par- 
lement qui  fournit  le  premier  titre  de  Ja  pairie  de  France  fort  distinguée  du  barona<^e  » 
II.  158.   {Ed.)  °    ' 


MANUSCRIT  XXIV.  —  LETTRES  DE  CACHET  255 

Ils  élurent  des  baillis  pour  les  remplacer  et  cela  sans 
aucune  ordonnance,  mais  par  la  suite  naturelle  des  choses. 

Les  seigneurs  s'opposèrent  cependant  le  plus  qu'ils 
purent  à  l'extension  de  la  nouvelle  cour.  Ils  allèrent  jus- 
qu'à faire  mourir  ceux  qui  en  appelaient  au  Parlement. 
Les  ecclésiastiques  furent  les  plus  acharnés. 

Les  juges,  en  Angleterre,  envoient  ordre  au  shériff  de 
faire  venir  à  certain  jour,  du  comté  soumis  à  sajuridiction 
douze  hommes  libres  et  légaux  qui  s'appellent  jurés  pour 
s'informer  d'une  cause. 

S'il  est  question  d'un  étranger,  l'assemblée  doit  être 
composée  moitié  d'Anglais  et  moitié  étrangers. 

Il  y  a  deux  sortes  de  jurés  :  les  jurés  ordinaires  et  les 
jurés  spéciaux. 

L'on  dit  que  les  shériffs  rapportent,  lorsqu'ils  nomment 
les  jurés  dans  les  affaires  ordinaires,  une  seule  liste  conte- 
nant au  moins  quarante-huit  et  au  plus  soixante-douze 
noms.  C'est  pour  toutes  les  affaires.  L'on  en  tire  au  sort 
douze  pour  chaque  procès  particulier. 

Il  y  a  deux  sortes  de  récusation  :  la  récusation  quant  à 
la  liste  :  c'est  lorsque  le  shériff  est  parent,  ami,  ou  sus- 
pect ;  alors  les  Coroners  ou  les  Elis  ors  le  remplacent'.  La 
récusation  particulière  est  lorsque  le  juré  est  illégal,  ce 
qui  peut  arriver  par  manque  de  cent  choses,  la  parenté, 
fût-ce  au  9^  degré,  etc.,  etc.,  etc.  Voilà  pour  ce  qui  est 
des  procédures  civiles. 

Lorsqu'il  s'agit  d'une  procédure  criminelle,  l'accusé  a  la 
faculté  de  récuser  trente-cinq  jurés  sans  alléguer  aucune 
raison.  L'on  n'accorde  un  avocat  à  l'accusé  que  dans  le 
cas  qu'il  s'élève  une  question  de  droit. 

(i)  Voir  Loc.  cit.,  II,  175.  [Ed.) 


XXV 


NOTES   TIREES   DE  L  ESPION   ANGLAIS 


Notes divers-îs,      sLouîs  XV  se  releva  jusqu'à  trois  fois  la  nuit  qui  précéda 

Anglais      ^^  disgrâce  du  duc  de  Choiseul, 
Février  1789.      Le  Roi  demandait  au  comte  de  Lauraguais  ce  qu'il  avait 
Tome  I"      ^^^  faire  à  Londres.    «  Apprendre  à  penser  —  Des  che- 
vaux !  »  reprit  le  monarque. 

Le  Dauphin  eut  trois  fils  :  Le  duc  de  Berry  aujourd'hui 
roi,  le  comte  de  Provence  et  le  comte  d'Artois. 

*  Le  Roi  a  plusieurs  conseils  :  conseil  d'État,  conseil  des 
dépêches,  conseil  royal  des  finances,  du  commerce,  des  par- 
ties casuelles,  etc.,  etc.,  etc. 

Dans  le  premier  conseil,  il  n'entre  que  des  ministres.  Un 
ministre  est  un  personnage  que  le  Roi  envoie  inviter  par 
l'huissier  de  venir  y  prendre  place.  Il  n'y  a  pas  d'autre 
installation.  Dès  ce  moment,  on  a  le  droit  d'y  assister  con- 
tinuellement. 

Les  secrétaires  d'État  ne  sont  pas  toujours  ministres. 
Chaque  secrétaire  d'État  a  un  département  où  il  gouverne 
en  despote,  quoique  au  nom  du  Roi.  Il  en  a  la  griffe.  Le 

(1)  Inédit.  Fonds  Libri.  Cette  analyse  remplit  presque  en  entier  le  cahier  3°,  Mss.  de 
20  pages,  in-fol.,  le  4°  de  12  pages  in-fol.  et  le  5°  de  4  pages  in-fol.  On  a  collationné  sur 
L'espion  Anglais  ou  correspondance  secrète  entre  villord  Atl'Eyc  et  milord  All'Ear.  Londres, 
John  Adamson,  1784,  in-12.  Il  a  été  nécessaire  ici  d'indiquer  exactement  les  références 
pour  montrer  de  quelle  façon  et  selon  quel  esprit  Napoléon  a  pris  ses  notes.  {Ed.) 

(2)  Lettre  I.  (Ed.) 

(3)  Lettre  II.  [Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  -  ESPION  ANGLAIS  o^^ 

secrétaire  d'État  ayant  le  département  des  Affaires  étran- 
gères '  (M.  de  Choiseul,  M.  le  duc  d'Aiguillon);  le  secré- 
taire d'État  ayant  le  département  de  la  Guerre  '(Choiseul, 
iAlonteynard,  Aiguillon)  ;  celui  ayant  le  département  de  la 
Marine  (le  duc  de  Praslin,  M.  de  Boynes)  ;  le  secrétaire 
dEtat  ayant  le  département  de  Paris  (M.  d'Argenson 
M.  de  Saint  Florentin)  ;  le  chancelier  (M.  de  Maupeou)  •  lé 
contrôleur  des  finances  (l'abbé  Terrai).  ' 

^  M.  de  iAlaupeou,  premier  président,  était  sur  le  point 
d'être  mis  aux  mercuriales,  dès  1765,  lorsque  M.  de  Choi- 
seul le  fit  chancelier. 

Le  duc  d'Aiguillon  gagna  la  bataille  de  Saint-Cast  en 
Bretagne  contre  les  Anglais. 

31.  de  Bojrnes  fut  intendant  en  Franche-Comté. 
Le  duc  de  la  Vrillière,  comte  de  Saint-Florentin,  a  été 
cinquante  ans  dans  le  ministère. 

Les  États  de  Bretagne  ^  sont  composés  de  neuf  évêques  états 
des  députés  des  neuf  cathédrales,  et  de  tous  les  abbés 
de  la  province  au  nombre  de  trente-sept  pour  le  Clergé.  ^'"''''''^ 
—  (Evêques  de  Rennes,  Nantes,  Quimper-Corentin,  Cor- 
nouailles,  Vannes,  Saint-Pol-de-Léon ,  Tréguier,  Saint- 
Malo,  Dol);  des  maires  des  villes  ou  les  députés  qu'elles 
choisissent  au  nombre  de  48.  Il  n'y  a  que  43  villes  qui 
aient  le  droit  de  siéger  aux  États  et  5  qui  aient  le  droit 
d  envoyer  deux  députés,  qui  sont  Rennes,  Nantes,  Saint- 
Malo,  Vannes,  Morlaix  ;  ce  qui  fait  80  ou  90  têtes  pour 
représenter  les  deux  ordres  du  Clergé  et  du  Tiers.  Il  y  a 
outre  cela  les  agrégés  qui  sont  à  la  nomination  du  comman- 
dant. Ils  n'ont  que  voix  consultative.  Ce  sont  des  espèces 
d'espions  que  l'autorité  a  introduits.  Chaque  gentilhomme 
a  le  droit  d'assister  aux  Etats.  Ils  sont  quelquefois  au 
nombre  de  6  à  700. 

(2)  Lettre  ri.  (£rf.) 

n 


2^8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Dans  les  cas  essentiels,  le  texte  de  la  loi  exige  l'unani- 
mité des  trois  ordres.  Le  Roi  ne  peut  faire  aucune  levée 
d'impôts  sans  leur  consentement. 

Anciennement,  la  durée  des  États  n'était  que  de  six 
semaines.  Les  États  de  65  ont  duré  six  mois. 

Les  commissaires  du  Roi  dont  les  fonctions  étaient  de 
pure  étiquette,  ou  simplement  de  police,  ont  acquis  aujour- 
d'hui une  grande  prépondérance. 

Le  commandant  en  chef,  les  deux  lieutenants  généraux, 
les  trois  lieutenants  du  roi  de  la  province,  le  premier  prési- 
dent et  les  trois  plus  anciens  présidents  du  Parlement  sont 
les  commissaires  du  Roi  conjointement  au  premier  prési- 
dent et  les  deux  plus  anciens  de  la  Chambre  des  comptes  ; 
l'intendant  qui  a  la  qualité  de  premier  commissaire  du 
conseil,  les  procureurs  et  avocats  généraux  du  Parlement 
et  de  la  Chambre  des  comptes,  les  receveurs  généraux  des 
finances,  le  grand  maître  des  eaux  et  forêts  et  les  contrô- 
leurs des  finances  et  des  domaines. 

C'est  proprement  le  commandant  qui  fait  tout  ;  ses  col- 
lègues, pour  la  plupart,  n'assistent  pas  aux  États. 

Les  États  de  Blois  en  1577  disent  dans  leur  procès-verbal 
que  les  parlements  étaient  une  sorte  d'État'  en  raccourci 
au  petit  pied  avec  pouvoir  de  suspendre,  modifier  et  refuser 
les  édits. 

L'ancienne  fonction  de  la  Chambre  des  comptes  était  de 
vérifier  les  comptes  de  la  maison  du  Roi  ;  aujourd'hui  efle 
vérifie  toute  la  comptabilité  des  finances.  Les  auditeurs, 
les  correcteurs,  les  maîtres  et  présidents  (40  maîtres,  80  cor- 
recteurs, 80  auditeurs)  examinent  tour  à  tour,  les  uns 
après  les  autres,  la  comptabilité.  Les  charges  de  la  Chambre 
des  comptes  rendent  plus  que  les  autres  de  magistrature. 
L'on  dit  qu'elles  rapportent  10  p.  100. 

La  Cour  des  aidep  doit  son  institution  aux  États  Géné- 
raux.   Elle   doit   s'oppo5-er    au    génie    fiscal,    défendre    la 

(i)  Le  texte  de  l'Espion  Anglais  (I,  123)  J>  ms'ij  Etat  ;  ne  doit-on  pas  lire  Etats?  {Eil.} 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  2 s-; 

nation  contre  les  attaques  des  traitants.  Elle  était  bien 
déchue,  lorsque  M.  de  Malesherbes  lui  a  rendu  toute  sa 
vigueur. 

Le  Grand  conseil  date  son  établissement  de  1497.  Il 
était  principalement  destiné  à  s'occuper  des  affaires  des 
moines,  du  clergé.  Le  Parlement  appelait  ses  décrets 
actes.  Il  appelle  encore  une  chambre  criminelle,  une 
commission  perpétuelle.  Les  États  d'Orléans  et  de  Blois 
ont  demandé  la  suppression  du  grand  conseil.  Il  a  toujours 
été  en  très  petite  vénération.  Il  raisonne  comme  un  arrêt 
du  Conseil,  dit-on  du  mauvais  logicien.  Ce  Grand  conseil 
proprement  appelé  le  Conseil  des  dépêches  est  présidé  par 
le  chancelier  en  l'absence  du  Roi.  Les  conseillers  d'État. 
Les  maîtres  des  requêtes. 

Les  Cours  n'enregistrent  les  arrêts  du  Conseil  que  revêtus 
de  letti-es  patentes.  Le  seul  objet  sur  lequel  les  Parlements 
reconnaissent  la  suprématie  du  Conseil  c'est  à  l'égard  de 
leurs  arrêts  rendus  entre  particuliers.  Encore  ne  peut-il 
connaître  que  de  la  forme. 

*  Le  duc  d'Orléans,  le  Prince  de  Condé  sont  fils  du  duc 
de  Bourbon. 

Le  Prince  de  Conti  fort  instruit.  Louis  XV  l'appelait 
«  mon  cousin  l'avocat  v. 

Le  comte  de  la  Marche  son  fils  a  épousé  une  princesse 
de  i\Iodène.  Il  était  le  seul  prince  qui  fût  du  côté  de  Mau- 
peou. 

Le  comte  de  Toulouse,  fils  bâtard  de  Louis  XIV,  eut 
pour  fils  le  prince  de  Penthièvre  qui  n'a  eu  que  le  prince 
de  Lamballe  qui  est  mort  de  vérole.  Ses  biens  passeront 
à  M*"^  la  duchesse  de  Chartres. 

Les  Princes  étrangers  sont  ceux  de  la  maison  de  Lor- 
raine, de  celles  de  Bouillon  et  de  Rohan.  Le  prince  de 
Lambesc  est  de  la  première. 

Le    comte  de  Puységur  a  fait  une  brochure  intitulée  : 

(i)  Lettre  IV,  p.   166.  [Ed.] 


26o  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Réflexions  intéressantes  sur  les  prétentions  du  clergé 
d'être  le  premier  corps  de  l'Etat. 
CiERGÉ'.      Le  cardinal   de   Bernis   est    entré   à   l'épiscop^t  par  la 
faveur  de  M"""  de  Pornpadour,  Il  a  été  ministre  des  Affaires 
étrangères. 

Montazet,  archevêque  de  Lyon,  prélat  très  savant.  L'ar- 
chevêque Brienne  était  partisan  de  M.  de  Choiseul. 

Les  cardinaux,  les  archevêques,  les  évêques  composent 
le  Haut  clergé.  Tout  le  reste  est  dénoncé  sous  le  nom  de 
Bas  clergé. 

Un  cardinal  ne  peut  officier  que  sous  le  dais. 

Les  six  (premières)  pairies  sont  ecclésiastiques.  (Ducs  : 
Reims,  Laon,  Langres.  Comtes  :  Beauvais,  Châlons, 
Noyon.) 

L'archevêque  de  Paris  siège  en  la  Cour  des  pairs,  mais 
comme  laïc. 

Le  Clergé  a  conservé  la  prétention  de  ne  pouvoir  être 
grevé  d'aucun  impôt.  Il  s'assemble  tous  les  cinq  ans  pour  le 
don  gratuit.  Quelquefois  on  l'assemble  extraordinairement 
pour  le  pressurer  de  nouveau.  Les  décimes  est  le  nom  que 
l'on  donne  à  l'impôt  que  le  Clergé  s'impose  sur  lui-même. 

Le  contrôleur  Machault  ayant  voulu  augmenter  la  taxe 
du  Clergé,  il  fut  la  victime  de  ses  cabales. 

L'on  distingue  deux  sortes  d'assemblées  du  Clergé,  les 
grandes  et  les  petites.  Les  premières  ont  lieu  tous  les  dix 
ans  ;  elles  sont  composées  de  32  prélats  et  de  32  députés 
du  second  ordre.  Les  petites  assemblées  ne  sont  que  de 
moitié  en  nombre.  Quoique  le  Clergé  ne  s'assemble  que 
pour  les  intérêts  de  son  temporel,  il  dogmatise  assez  ordi- 
nairement. Les  prélats  prétendent  que,  dans  ces  sortes 
d'affaires,  les  députés  du  petit  clergé  ne  doivent  avoir  que 
voix  consultative. 

Les  Actes  du  Clergé  de  1765  condamnent  rEnc3^clopédie 
et  ses  etc.,  etc.  L'arrêt  du  Parlement  de   1765  proscrit  les 

(i)  Lettre  V,  p.  222.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  261 

Actes  du  Clergé  comme  composés  par  une  assemblée  qui 
n'était  point  compétente  sur  ces  matières. 

En  1756,  il  n'y  avait  plus  que  16.000  hommes  dans  les  Tiers  état' 
monastères.  (Cela  me  paraît  étonnant.) 

Les  officiers  municipaux  sont  à  la  tête  de  cet  ordre. 

Le  Châtelet  est  proprement  un  tribunal  de  police. 

La  Chambre  consulaire  n'est  composée  que  de  5  membres 
qui  changent  tous  les  ans.  Ils  sont  élus  par  le  corps  des 
marchands  et  choisis  entre  eux.  La  justice  s'y  rend  gratui- 
tement sans  code  ni  digeste,  etc.  Une  fois  en  place,  les 
consuls  ne  descendent  point  de  leur  siège  qu'ils  n'aient 
expédié  toutes  les  causes  qui  se  présentent. 

En  1756,  il  y  a  eu  un  édit  de  rendu  qui  permet  aux 
nobles  de  négocier  en  grand.  L'on  accorde  chaque  année 
deux  lettres  de  noblesse  à  deux  négociants. 

Le  comte  de  Lauraguais  a  fait  de  la  porcelaine,  le  comte 
de  H.'rouville  a  entrepris  des  dessèchements  de  marais  ; 
le  comte  de  Maillebois  a  entrepris  des  exploitations  de 
forêts  ;  un  duc  de  Praslin,  le  commerce  de  l'Inde  ;  le  duc 
de  Choiseul  des  manufactures  de  baudriers,  etc.,  etc. 

Roux,  corse,  négociant  de  Marseille  en  1756,  couvrit  la 
mer  de  ses  vaisseaux  et  déclara  la  guerre  en  son  nom  au' 
roi  d'Angleterre. 

M.  Necker,  défenseur  de  la  compagnie  des  Indes, 
ministre  de  la  , République  de  Genève,  couronné  par 
l'Académie  comme  l'auteur  de  V Eloge  de  Colbert,  direc- 
teur général  des  finances.  Bouret,  fils  d'un  laquais  de 
l'Ambassadeur  à  la  Porte,  fermier  général. 

L'on  appela  les  receveurs  généraux  une  cinquième  roue 
à  un  carrosse. 

Il  y  a  quatre  facultés  à  l'Université  de  Paris  :  la  faculté 
de  Théologie,  celle  de  Droit,  de  Médecine  et  celle  des  Arts. 

Le"  docteur  Guilbert  de  Préval  prétend  avoir  trouvé  un 
spécifique  contre  les  maux  vénériens.  L'on  prétend  qu'il 

(i)  Lettre  VI,  p.  278.  {Ed.) 


202  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

en  a  fait  l'essai  devant  le  comte  de  La  Marche  et  M,  le 
duc  de  Chartres. 

La  place  de  Premier  médecin  du  roi  rapporte  loo.ooo  1. 
de  rente.  Il  a  exclusivement  le  droit  d'accorder  aux  char- 
latans des  brevets  pour  les  autoriser  à  débiter  leurs  secrets 
dans  le  royaume,  etc.,  etc. 

En  1768,  il  y  a  eu  une  assemblée  des  notables. 
hcoxoMisTts  Etaient  une  sorte  de  philosophes  qui  s'occupaient  des 
M.deTurgût.  matières  agraires  et  [de]  l'administration  intérieure.  Ils 
commencèrent  à  faire  secte  et  choisirent  M.  de  Ouesnay, 
premier  médecin  de  M"^  la  marquise  de  Pompadour,  pour 
leur  chef.  Le  marquis  de  Mirabeau,  l'auteur  de  la  Théorie 
de  l'Impôt  et  de  VAmi  des  Hommes,  en  était  un  des 
principaux  coryphées.  M.  Mercier  de  la  Rivière,  Dupont, 
l'abbé  Beaudeau,  l'abbé  Morellet,  etc.,  etc.  Ils  impri- 
maient un  journal  intitulé  les  Ephémérides  du  citoyen. 
Saint-Lambert,  Favart,  Le  Blanc,  etc.,  etc.,  avaient  écrit 
en  vers  pour  la  gloire  de  leurs  opinions. 

L'État  le  plus  agricole  devient  nécessairement  le  plus 
peuplé  et  le  plus  riche. 

Liberté  entière  de  commerce,  surtout  de  celui  des  grains, 
arts,  métiers,  manufactures,  étalon  %  liberté  entière.  Un 
artisan  ignorant  sera  obligé  de  s'instruire  pour  gagner  son 
pain,  etc. 

M.  de  Maurepas  fut  choisi  par  Louis  XVI  pour  le  guider 
au  commencement  de  son  règne.  Madame  gouvernait 
monsieur,  qui  était  gouvernée  par  l'abbé  de  Veri,  audi- 
teur de  Rote  à  Rome.  L'abbé  de  Veri  était  économiste  et 
ami  de  M.  Turgot,  et  il  le  fit  choisir  pour  occuper  une  place 
au  ministère.  Comme  alors  celle  du  département  de  la 
Marine  était  seule  vacante,  on  la  lui  confia.  Il  est  entré  au 
Conseil  le  même  jour. 


(i)  Lettre  I  de  Y  Espion  anglais  (t.  I,  p.  351).  {Ed.) 

(2)  Le  texte  dit:   «   point  d'inspecteurs  dans  les  manufactures,  de    poids,  d'étalon 
(p.  347).  [Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  263 

M    Turo-ot,  d'abord  abbé,  fut  depuis  conseiller  au  Parle-      Ttogoï 

»'  .  AT-  CONTROLEUR 

ment,  depuis  maître  des  requêtes  et  intendant  de  Limoges,  général  1775. 
Économiste  dans  l'âme,  il  s'occupa  à  Limoges  de  faire  des 
essais  de  sa  théorie.  Il  s'y  fit  fortement.  Quelques  mois 
après  il  fut  fait  contrôleur  général.  Ennemi  du  clergé,  du 
parlement,  intègre,  plein  de  patriotisme  et  de  dévouement, 
il  commença  à  vouloir  établir  le  système  de  sa  secte. 

Voici  quelques  maximes  fondamentales  des  économistes  ^ 

Que  l'autorité  royale  soit  unique  et  supérieure  à  tous  les 
incUvidus  de  la  société  et  toutes  les  entreprises  injustes 
des  intérêts  des  particuliers. 

Que  l'on  ne  perde  jamais  de  vue  la  cultivation  de  la  terre. 

Que    l'impôt    soit   établi    sur    le    produit    des    revenus 

nets,   etc.  _  Sacre  2 

Sur  le  chemin  de  Paris  à  Versailles,  il  y  a  eu  continuel-       du  roi 

Louis  XVI. 
lement  vingt  mille  chevaux  en  course. 

Entre  autres  cérémonies  du  sacre,  on  remarque  celle-ci. 
Le  clergé  se  rend  à  la  porte  de  la  chambre  où  le  Roi  est 
couché  en  simple  particulier.  On  frappe...  On  répond  : 
a  Que  demandez-vous?  —  Le  Roi  —  Le  Roi  dort.  »  Après 
avoir  répété  trois  fois  la  question  et  la  réponse,  on  lève 
tout  obstacle  en  disant  :  «  Nous  demandons  Louis  XVI 
que  Dieu  nous  a  donné  pour  roi.  »  L'on  demande  ensuite 
(au  peuple^)  s'il  agrée  un  tel  pour  roi.  On  lui  fait  prêter 
serment.  On  lui  confère  l'épée  et  le  sceptre,  la  main  de 
justice,  la  couronne. 

L'ami  des  Lois  ou  éléments  du  droit  public  français 
par  demandes  et  réponses. 

'^W"  de  Sabattin,  marquise  de  Langeac,  maîtresse  du 
duc  de  [la]  Vrillière. 

(i)  Maximes  générales  du  Gouvernement  agricole  le  plus  avantageux  au  genre  humain  par 
M.  Quesnay  de  F  Académie  des  Sciences.  {Bon.) 

(2)  Lettre  II,  t.  I-,  p.  384.  {Ed.) 

(3)  Omis.  {Ed.) 

(4)  Lettre  IIL  Sur  la  retraite  de  M.  le  duc  de  La  Vrillière,  sur  la  marquise  de  Lan- 
geac et  sur  l'élévation  de  M.  de  Malesherbes  au  miiiisiére.  (I,  453.)  {Ed.) 


264  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

M.  de  Malesherbes,  président  de  la  Cour  des  aides  fut 
choisi  pour  remplacer  M.  de  Saint-Florentin  le  même  jour, 
et  fut  fait  ministre.  Cet  homme  intègre,  austère,  vertueux' 
avait  été  choisi  par  MM.  de  Maurepas  et  de  Turgot. 

'M.  Blanchet,  curé  de  Cours,  près  la  Réole  en  Guvenne 

M""'  Geoffrin. 

5w  sTcSd"  \^^  P"°"^^  ^""^^"«1  entre  M.  le  maréchal  de  Richelieu 
et  M-"^  la  présidente  de  Saint- Vincent,  tenait  exclusivement 
à  des  effets  pour  cent  mille  écus  que  le  Duc  avait  donnés 
à  madame  et  qu'il  prétendait  être  faux,  et  par  conséquence 
non  payables.  Cette  affaire  durait  encore  en  75. 

^La  dame  Gourdan,  célèbre  entremetteuse. 

*M""  Germance,  courtisane  surnommée  la  Philosophe, 
parce  qu'elle  s'était  empoisonnée  avec  de  l'opium  dans  un 
beau  désespoir  amoureux  où  l'avait  mis  l'abandon  d'un 
officier  aux  Gardes. 

^^InTvT"  ^'  ^^  ^^""y  ^°^^  principalement  sa  fortune  au  Grand  dau- 
phin dont  il  était  le  menin.  Il  a  été  nommé  secrétaire 
d'Etat  au  départements  de  la  Guerre  en  1774,  lors  de  l'avè- 
nement du  Roi  au  trône.  C'est  sous  son  ministère  qu'a 
passé  l'ordonnance  de  l'artillerie.  Il  a  mis  la  légion  corse 
sur  le  pied  des  autres  légions  du  royaume  sous  le  nom 
de  la  légion  de  Dauphiné.  Cette  aventure  de  l'insubordi- 
nation est  arrivée  à  M.  de  Montausier,  colonel  du  régiment 
de  Chartres.  Il  est  mort  en  octobre  1775,  de  la  pierre. 

'  ^Z^^tr'      ^'  ^^  Saint-Germain  est  de  Salins  en  Franche-Comté. 

Octobre  1775.  Homme  de  condition,  il  a  été  jésuite  dans  sa  jeunesse  et  a 
même  professé.  Il  passa  ensuite  au  service.  Il  quitta  bientôt 
celui  de  France  pour  prendre  celui  du  Palatin.  Il  entra  à 

(1)  Lettre  IV.  Relation  d'une  maladie  singulière  arrivée  à  M.  Blanchet,  curé  de  Cours 
près  la  Réole.  I,  p.  450.  (Ed.) 

(2)  L'Espion  Anglais,  t.  II.  Lettre  II,  p.  i  à  éi.  {Ed.) 

(3)  Lettre  VIII,  pp.  60  à  79.  (Ed.) 

(4)  Lettre  IX.  Courtisane  singulière  admirée  chez  Torré,  etc.,  p.  79  à  127.  (Ed.) 

(5)  Lettre  XL  pp.  135  à  154.  (Ed.) 

(6)  Lettre  XIII,  pp.  168  à  194.  [Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  265 

celui  de  Charles    VI  ;    de    là,    il  alla    chez  l'Électeur  de 
Bavière. 

En  1745,  il  retourna  au  service  de  France.  Il  fut  fait 
lieutenant  général  et  cordon  rouge  (1748),  Ayant  eu  des 
différends  (1760)  avec  le  maréchal  de  Broglie,  il  se  retira 
du  service  de  France  et  passa  en  Danemark,  En  1774,  il 
est  retourné  dans  sa  patrie,  où  il  essuya  une  banqueroute 
de  100.000  écus  qui  le  réduisit  à  la  mendicité...  Ce  fut 
dans  ces  circonstances  que  le  Roi  le  choisit  pour  ministre 
de  la  Guerre. 

*  L'abbé  Jacobi,  chanoine  de  Dusseldorfif  en  Allemagne, 
est  l'auteur  du  journal  de  V Iris. 

Ce  fut  par  le  traité  conclu  en  1774  entre  la  Russie  et  le 
Turc  que  l'indépendance  de  la  Crimée  fut  reconnue. 

^  L'abbé  Maury  qui  prêcha  devant  l'assemblée  du  Clergé 
de  1775,  prêcha  le  tolérantisme,  leur  prescrivit  les  fonc- 
tions d'évêques,  s'éleva  contre  le  luxe  et  le  faste  de  plu- 
sieurs d'entre  eux. 

^  Maîtresses  de  Louis  XV  :  mesdames  de  Mailly,  de 
Châteauroux.  de  Pompadour,  etc. 

M.  de  Guibert,  le  père,  naquit  à  Montauban  d'extraction  Guibert  -'. 
très  commune,  fut  fait  maréchal  de  camp  et  cordon  rouge. 
M.  de  Guibert  le  fils  est  âgé  de  quarante-quatre  à  qua- 
rante-cinq ans.  Il  acquit  la  croix  de  Saint-Louis  en  Corse. 
Il  fut  colonel  en  second  de  la  légion  Corse.  En  72,  il  fit 
paraître  son  Traité  de  Tactique  qui  causa  le  plus  grand 
bruit  à  cause  de  sa  préface  qui  était  fort  hardie,  ce  qui 
l'obligea  à  voyager.  Il  est  aussi  l'auteur  du  Connétable 
de  Bourbon,  tragédie  qui  fut  jouée  à  la  Cour  lors  du 
mariage  de  la  comtesse  d'Artois. 

M.    de   Saint-Germain  réforme    les  mousquetaires,  les       Saint- 
Germain  5. 

(i)  Lettre  XIV,  p.  196.  (frf.) 

(2)  Lettre  XVII,  p.  299.  (Ed.') 

(3)  Lettre  XVIII,  p.  301.  (£i.) 

(4)  Lettre  XIX,  p.  331.  {Ei.) 
{5)  Lettre  XX,  p.  349.  {Ed.) 


266  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

cent  cinquante  grenadiers  à  cheval.  Les  gendarmes  ont  été 
créés  par  Henri  IV. 
Comtesse  du  Madame  la  comtesse  du  Barry  après  avoir  payé  ses 
dettes  se  trouva  avoir  encore  200.000  livres  de  rente. 
Elle  se  retira  à  sa  terre  de  Saint- Vrain  et  tous  les  soirs 
avait  un  couvert  de  vingt-cinq  personnes.  Le  duc  d'Aiguil- 
lon lui  faisait  la  cour. 

^  M.  de  Saint-Germain  aurait  réformé  la  Gendarmerie, 
mais  M.  de  Castries  para  le  coup. 

Il  réforma  les  régiments  provinciaux  et  rétablit  la 
milice  suivant  l'ancienne  forme  (1775). 

L'ordonnance  qui  prescrit  l'établissement  des  milices 
est  du  25  février  1726.  M.  de  Choiseul  les  fit  licencier.  Le 
marquis  de  Monteynard  abrogea  le  nom  de  milices  et  le 
changea  en  celui  de  régiments  provinciaux.  Il  en  forma 
47  ce  qui  faisait  en  tout  49.680  hommes.  Ceci  fut  ordonné 
par  l'Édit  de  1771,  mars.  Deux  ans  après,  il  forma  116  ba- 
taillons, 720  hommes  chacun,  faisant  79.920  hommes. 

On  a  calculé  que  la  maison  de  Noailles  a  pour 
1.790.000  livres  de  bienfaits  du  Roi,  le  marquis  de  Cas- 
tries pour  350.000  livres. 

^  1.3,  piscine,  Veau  de  pucelle,  V essence  à  l'usage  des 
monstres,  les  genêts  parfumés  ;  les  pastilles  à  la  Riche- 
lieu donnent  de  l'ardeur,  Pommes  d'amour,  des  bagues 
d'aide,  les  filets  de  Fronsac. 

Justine  Paris,  coadjutrice  de  la  Gourdan. 

Tome '«.         *Le  lord  North  conduisait   le   cabinet  de   Saint-James 

en  1775. 

Proi-imes  unies      Les  colonics  anglaises  n'ont  environ  que  150  milles  de 

tf  Amérique.    j^Q-yg^ne  profoudcur  sur  800  d'étendue  depuis  le  31^  jusqu'au 

46"  degré  de  latitude.   120.000  carrés  de  surface.  L'Angle- 

(i)  Lettre  XXI,  p.  369.  (Ed.) 

(2)  Lettre  XXII,  p.  386.  {Ed.) 

(3)  Lettre  XXIV.  Sur  la  maison  de  M""'  GourJan,  p.  424.  [Ed.) 

(4)  Lettre  XXV,  p.  i.  [Ed.] 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  267 

terre  contient  en  ses  trois  royaumes  205.624  milles  car- 
rés. En  1760,  la  population  était  de  2.500.000  blancs  et  de 
430.000  noirs.  La  population  double  tous  les  vingt  ans,  ce  qui 
peut  faire  croire  qu'il  y  a  aujourd'hui  4  millions  d'habitants. 

Il  faut  quatre  acres  en  France  pour  vivre  ;  il  en  faut 
quarante  en  Amérique. 

Il  y  a  plus  de  dix  degrés  du  froid  qu'il  fait  à  Londres 
à  celui  qu'il  fait  à  Boston. 

L'Amérique  septentrionale  est  obligée  de  s'adonner  à  la 
pêche  pour  vivre.  Il  y  a  des  bois  pour  la  construction, 
mais  l'éloignement  en  rend  l'exportation  impossible  ou  du 
moins  coûteuse.  Le  commerce  des  pelleteries  toynbe  ;  il  ne 
produit  aujourd'hui  que  35.000  livres  sterling.  Ils  font  un 
commerce  avec  les  Antilles  qui  leur  est  défavorable.  Ils 
ont  des  manufactures  :  celle  de  Darmouth  entre  autres.  Le 
mûrier  y  croît  très  bien.  Le  coton  y  est  gros  et  la  soie 
très  forte.  La  partie  centrale  de  l'Amérique  cultive  le 
tabac,  mais  cette  plante  dévorante  a  épuisé  la  terre. 

Dans  les  deux  Carolines,  la  Géorgie  et  la  Floride  sont 
des  terres  à  riz.  Ils  faisaient  jadis  le  commerce  du  coton. 

Les  brouillards  et  les  pluies  empêchent  la  culture  de  la 
vigne. 

Ce  résumé  des  productions  de  l'Amérique  est  tiré  d'une 
lettre  de  M.  Kerguelen  et  paraît  très  peu  exact. 

*  Madame  Necker  apprenait  la  langue  française  aux 
jeunes  demoiselles  de  Genève.  Madame  Tourton,  femme 
d'un  banquier,  la  trouva  à  son  gré  et  la  mena  à  Paris. 
M.  Necker  la  vit  et  l'épousa. 

^  L'édit  portant  suppression  des  corvées  attira  des  remon- 
trances de  la  part  du  Parlement  et  M.  Turgot  fut  obligé 
d'avoir  recours  à  un  lit  de  justice. 

"^Le  jubilé  vient  des  juifs.  C'était  un  temps  d'affranchis- 

(i)  Lettre  XXVII.  Réception  faite  par  M.  de  Boisgclin  à  l'Académie  p.  60.  {Ed.) 

(2)  Lettre  XXVIII,  p.  90.  (Ed.) 

(3)  Lettre  XXIX.  Sur  le  Jubilé,  p.  125.  [Ed.) 


268  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

sèment  pour  les  esclaves,  de  restitution  de  tous  les  biens 
aliénés,  l'abolition  des  dettes,  etc.  Le  jubilé  avait  lieu 
tous  les  cinquante  ans.  Son  effet  était  de  rendre  une  nation 
puissante.  Boniface  VIII  renouvela  cette  fête,  mais  seu- 
lement comme  pratique  religieuse.  Clément  VII  en  réduisit 
les  intervalles  à  cinquante  ans  ;  Grégoire  XI  à  trente- 
trois  ;  Paul  V  à  vingt-cinq. 

Pour  participer  aux  grâces  qui  y  étaient  attachées,  il 
fallait  au  commencement  aller  à  Rome. 

Le  Saint  Père,  dans  sa  bulle  pour  annoncer  le  jubilé 
de  1776,  dit  en  reprochant  aux  philosophes  :  «  Ils  publient 
que  l'homme  est  né  libre  et  répètent  sans  cesse  qu'il  n'est 
soumis  à  l'empire  de  qui  que  ce  soit,  que  la  société  n'est 
qu'une  multitude  d'hommes  ignorants  dont  la  stupidité  se 
prosterne  devant  des  prêtres  qui  les  trompent,  devant  des 
rois  qui  les  oppriment.   » 

*  M.  Fréron  était  natif  de  Quimper  en  Bretagne,  et  né 
en  17 19.  M.  Fréron  jouissait  de  40.000  livres  de  rente  que 
lui  rapportait  son  journal,  mourut  à  la  Comédie  en  1776. 
Ile  de  2  L'île  de  Noirmoutier,  située  en   Poitou,    n'était  dans 

l'origine  qu'un  grand  rocher  entouré  de  dunes  de  sables 
que  le  vent  et  la  mer  ont  minées.  Des  Français  ont  exécuté 
le  projet  d'en  chasser  l'Océan. 

Le  niveau  des  eaux  est  de  douze  pieds  au-dessus  de  la 
terre;  des  digues  de  12.000  toises  arrêtent  l'océan.  En  1763, 
plus  de  dix  maisons  furent  englouties  sous  les  sables  mou- 
vants dont  une  partie  de  cette  île  est  composée.  L'invasion 
des  sables  dénature  la  meilleure  terre. 

L'on  ne  peut  aborder  dans  cette  île  qu'une  fois  par  jour 
le  courant  étant  très  rapide. 

Noirmoutier  a  sept  lieues  de  tour.  Elle  a  une  lieue  dans 
sa  plus  grande  largeur.  Elle  contient  sept  à  huit  mille  âmes. 
Le  tiers  de  l'île  appartient  au  Roi  comme  marquis,  l'autre 

(i)  Lettre  XXX.  Sur  M.  Fréron,  p.  139.  (Ed.) 
(2)  Lettre  XXXI,  p.  276.  [Ed.) 


Kciniwiitier. 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  269 

tiers  aux  ecclésiastiques  et  le  dernier  tiers  aux  habitants 
dont  les  neuf  dixièmes  sont  des  marins.  Il  n'y  a,  dans  cette 
île,  ni  bois,  ni  vignes,  ni  bœufs,  ni  moutons,  ni  bêtes,  ni 
chaux,  ni  pierre.  L'Arabie  n'offre  point  désert  plus  isolé... 
Il  n'y  a  qu'un  bouquet  de  chênes  verts  sur  le  sommet 
d'une  montagne  qui  sert  de  guide  au  matelot...  Elle  fournit 
onze  cents  matelots.  Ils  sont  chargés  d'impôts. 

'M.  Turgot  fut  disgracié  le  16  mai  1776  ainsi  que  M.  de 
Malesherbes.  C'a  été  par  une  intrigue  de  M.  d'Oigny,  surin- 
tendant des  Postes  et  du  Département  secret. 


Cailler  4 

2  M.  de  Turgot  fut  remplacé  par  M.  de  Clugny,  inten- 
dant à  Bordeaux  et  M.  de  Malesherbes  par  M.  Amelot, 
ci-devant  intendant  de  Bourgogne. 

=*  Le  poème  de  Parapilla  est  traduit  ou  plutôt  imité  du 
poème  italien  Ca^^o.  , 

*  M,  Dean  a  été  le  premier  député  des  Provinces  unies 
à  Versailles. 

^  En  1 77 1 ,  le  duc  de  Choiseul  laissa  64  vaisseaux  de  ligne 
en  état  d'être  armés.  L'on  voyait  à  Cronstadt,  à  cette  époque, 
plus   de   100  vaisseaux  anglais  et  à  peine  4  ou  5  français-. 

Le  maréchal  de  Conflans  fit  de  grandes  fautes  dans  les 
campagnes  de  la  guerre  de  1756.  L'on  lui  refusa  le  cordon 
bleu,  mais  on  continua  à  lui  donner  le  commandement 
des  armées. 

D'Aché  a  été  récompensé  et  ne  le  méritait  pas.  D'Es- 
taing.  —  M.  de  Beaufremont,  ignorant...  Comte  d'Aubi- 
gny...  Le  comte  de  Roquefeuil,  bons.  La  Rochefoucauld, 
Montbazon,  vicomte  de  Morogues,  Maurville...   Du  Chaf- 

(i)  Lettre  XXXVI,  p.  501.  {Ed..) 

(2)  Lettre  XXXII,  p.  300.  [Ed.) 

(3)  Lettre  XXXIX,  p.  391.  {Eà.) 

(4)  Lettre  XLI,p.  452.  (Ed.) 

(5)  Lettre  XLI,  p.  462.  (Ed.) 


diverses. 
Espion 

ANGLAIS. 

Tome    3°, 
1776. 


Amérique. 


4'  Tome 

Le  monar 


bonté,  etc. 

etc. .  par 

M.  Lanjuiitais 


270  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

faut  de  Besné,  bon  marin...  De  la  Touche,  très  mauvais. 
Dabon,  excellent.  Guichen...  La  Touche  Tréville,  le  che- 
valier de  Ternay...  Hector,  mauvais.  Bougainville,  intrus. 
A  la  fin  de-  76,  la  France  avait  35  vaisseaux  depuis  100  et 
50  canons  et  16  frégates  bons  à  être  armés. 

'  M.  de  Turgot  est  l'instituteur  de  la  caisse  d'escompte, 
pu  ou  M.  de  Clugny,  son  successeur,  l'approuva.  Les  fonds  de 
^""''/"/5*     cette  caisse  étaient  dans  l'origine  de   15  millions. 

^  Le  prince  de  Conti  surnommé  l'avocat  mourut  en  1776. 

^  Beaumarchais,  fils  d'un  très  médiocre  horloger. 

*  Ce  fut  au  voyage  de  Fontainebleau  (1776)  que  M.  Ta- 
boureau  fut  fait  contrôleur  général,  M.  Necker,  directeur 
du  Trésor  royal  ;  M.  le  prince  de  Montbarrey  fut  adjoint 
au  ministère  de  la  Guerre  avec  la  signature. 

^  M.  de  Biragues,  capitaine  d'artillerie,  eut  une  affaire 
pour  la  chasse  et  se  fit  tuer  lors  du  vo3^age  de  la  Cour  à 
Fontainebleau. 

^  M.  Necker  était  d'abord  commis  à  1.200  livres  d'ajDpoin- 
tements  chez  un  banquier.  Il  a  depuis  tenu  une  maison  de 
commerce  pour  son  compte  et  il  s'çst  enrichi  au  point 
d'avoir  aujourd'hui  300.000  livres  de  rente.  Il  a  fait  cette 
fortune  brillante  en  vingt  ans.  Il  tint  alors  maison  ouverte. 
Les  beaux  esprits,  les  savants  y  étaient  reçus.  Il  se  lia 
avec  le  marquis  de  Peza}^  intrigant,  favori  de  M.  de  Mau- 
repas.  Il  a  fait  élire  i\L  Taboureau  pour  se  placer.  Il  a 
fini  par  chasser  celui-ci. 

J\L  Dufresne  fut  premier  commis  de  M.  Necker. 

M.  de  Boulainvilliers,  prévôt  de  Paris,  faisait  de  l'eau- 
de-vie  dans  ses  caves,  la  Ferme  le  sut  et  fit  une  descente 
éclatante. 

(i)  Lettre  XLII.  p.  i.  {Ed.) 

(2)  Lettre  XLV,  p.  80.  [Ed.) 

(3)  Lettre  LL  p.  195.  (Ed.) 

(4)  Lettre  LVIH,  p.  560.  {Ed.) 

(5)  Lettre  LIX,  p.  380.  {Ed.) 
(6j  Lettre  LXIII,  p.  464.  [Ed. 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  271 

M.  Franklin  était  député  pour  les  Etats-Unis  à  Ver-    Volume  5' 


sailles. 

-  Un  nommé  Dupré,  Dauphinois,  avait  découvert  un  feu 
si  violent  qu'il  brûlait  les  bois  dans  l'eau.  On  en  fit  l'expé- 
rience à  Versailles  et  le  Roi  récompensa  Dupré  pour  qu'il 
se  tût.  Cet  homme  est  mort  et  a  emporté  son  secret  avec  lui. 

^Les  pays  imposés  se  distinguent  en  trois  espèces.  1°  les 
Pays  d'élection,  2°  les  Pays  conquis  et  (3°)  les  Pays  d'États. 
Les  Pays  d'élection  sont  ainsi  nommés  parce  que  jadis  le 
peuple  élisait  des  tribunaux  pour  présider  à  la  répartition 
des  impôts.  Aujourd'hui  ce  sont  des  places  de  finances  et 
absolument  dépendantes  de  l'intendant.  Il  y  a  vingt  géné- 
ralités ou  intendances  dans  les  Pays  d'élection. 

L'on  y  divise  les  impôts  en  ordinaires  et  extraordinaires. 
Les  impositions  ordinaires  ont  deux  dénominations  et  se 
subdivisent  en  une  infinité  d'autres.  Elles  s'appellent  taille 
et  capitation...  La  taille  fut  créé  par  Charles  VII  pour 
subvenir  à  la  solde  des  troupes  réglées.  Les  nobles  en 
furent  exemps  à  cause  du  service  qu'ils  étaient  obligés  de 
faire  en  personne.  Les  fermiers  payent  aujourd'hui  pour 
eux.  Ceux  qui  cultivent  eux-mêmes  leurs  biens  ont  le  pri- 
vilège de  ne  pas  payer  de  taille  pour  quatre  charrues. 

L'on  lève  la  taille  de  trois  manières  :  sur  les  biens- 
fonds,  et  alors  la  taille  est  réelle  ;  sur  les  bénéfices  des 
marchands  et  artisans,  et  alors  c'est  la  taille  de  commerce; 
sur  l'individu  des  veuves  *  ne  pouvant  rien  gagner,  c'est 
la  taille  personnelle  du  sujet  ou  vilain. 

La  quotité  de  la  taille  est  d'un  dixième,  de  trois.ving- 
tièmes  et  quelquefois  d'un  cinquième  du  revenu  des 
biens-fonds  selon  la  nature  du  fonds  de  chaque  province..* 
cela  s'appelle  le  principal  de  la  taille.  On  dit  que  depuis 
longtemps   il  ne   s'est  jamais  accru,  mais  bien  il  s'accroit 

(i)  Lettre  I.  {£i.) 

(2)  Lettre  II,  p.  55.  {Ed.) 

(5)  Lettre  IV,  p.   102.  (Ed.) 

(4)  Sic  dans  le  texte,  p.  109.  {Ed.) 


'777- 


/ 

272  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

lorsque  l'on  projette  quelques  travaux  utiles  à  la  province 
ou  au  royaume.  L'on  augmente  la  quotité  de  la  taille  sans 
aucun  enregistrement,  seulement  par  une  lettre  que  le 
Contrôleur  écrit  à  l'intendant.  Depuis  M.  Necker,  il  faut 
Tenregistrement  à  la  Cour  des  aides.  C'est  au  Conseil  des 
finances,  sur  le  raport  de  M.  le  Contrôleur  que  l'on  fixe 
le  brevet  de  la  taille  pour  chaque  généralité.  Outre  le 
brevet,  le  Contrôleur  envoyait  une  commission.  La  com- 
mission est  la  somme  particulière  que  l'on  veut  percevoir 
sur  une  ou  plusieurs  élections.  La  troisième  opération  est 
le  département  :  c'est  celle  par  laquelle  on  répartit,  entre 
les  paroisses  ou  les  communautés,  la  somme  qui  doit  être 
perçue  sur  une  élection.  Si  l'on  veut  grever  une  paroisse 
d'une  charge  extraordinaire,  c'est  dans  cette  .  opération 
qu'on  le  fait.  Depuis  M.  de  Laverdy  l'on  faisait  deux  bre- 
vets de  taille  :  le  premier  était  le  ct)nstant  et  était  commu- 
niqué aux  élus,  etc.  ;  le  second  qui  x^ariait  restait  secret 
dans  les  cartons  de  l'intendant.  Ce  brevet  s'appelait  le  bre- 
vet militaire. 

La  capitation  fut  imposée  en  1695  :  elle  devrait  se  per- 
cevoir au  marc  la  livre  de  la  taille. 

Les  dixièmes  furent  établis  en  17 10.  Ils  reprirent  en 
1733.  En  1746,  l'on  créa  le  vingtième;  en  1756,  l'on  créa 
le  second  vingtième;  en  1760,  l'on  créa  le  troisième  ving- 
tième. En  1771,  l'abbé  Terrai  fit  paraître  un  édit  qui 
déclarait  le  premier  vingtième  perpétuel,  le  second  pour 
devoir  le  percevoir  jusqu'en  1781. 

En  1781,  les  sommes  imposées  montent  à  194  millions, 
plus  162  millions  montant  du  bail  et  des  deux  vingtièmes, 
plus  40  millions  de  petites  affaires,  telles  que  la  poste, 
etc.,  plus  15  millions  pour  les  loteries,  les  monnaies,  etc., 
etc.,  etc.,  égale  420  millions.  Suivant  le  compte  de  l'abbé 
Terrai,  en  1772,  la  recette  excédait  la  dépense  de  5  mil- 
lions. A  la  retraite  de  ce  ministre,  le  déficit  montait  à 
28.800.000  livres.  A  la  retraite  de  M.  Turg-ot,  en  1776,  il 
était  de  24  millions. 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  273 

'L'emprunt  de  loterie  de  M.  Necker  est  de  1777.  Il  était 
de  24  millions  et  est  partagé  en  200.000  obligations  de 
1200  livres  dont  les  chances  s'effectueront  en  deux  tirages. 
Elles  consistent  en  5.000  lots  de  rentes  viagères  montant 
ensemble  à  1.090.000  livres.  Le  moindre  sort  pour  les 
15.000  (autres  obligations)  sera  d'avoir  une  rente  perpé- 
tuelle de  96  livres. 

Le  comte  d'Estaing,  à  la  tète  de  douze  vaisseaux  de 
ligne,  de  cinq  frégates  et  de  deux  mille  hommes  de  débar- 
quement, a  mis  à  la  voile  à  Toulon  en  avril  1778. 

Le  comte  est  né  le  24  novembre  1 729  ;  il  fut  fait  prisonnier 
en  1759,  il  était  brigadier  et  était  de  l'armée  qui  assiégeait 
Madras.  Il  fut  libre  sur  sa  parole,  ce  qui  ne  l'empêcha  pas 
de  détruire  un  comptoir  anglais  dans  le  Golfe  persique.  Il 
vint  de  là  piller  sur  les  côtes  de  Ceylan  et  de  Sumatra.*  Il 
fut  fait  prisonnier  une  seconde  fois.  Son  défaut  de  vue  en 
fut  la  cause.  Le  Dauphin  dont  il  avait  été  menin  inter- 
posa sa  protection  et  le  sauva.  En  1763,  il  fut  nommé 
lieutenant  général  des  armées  navales. 

Le  bassin  de  pierre  de  Toulon  a  été  en  ,1774  construit 
par  le  sieur  Groignard. 

M.  Douet,  mort  en  1778,  a  laissé  20.000.000  de  biens. 

^Le  marquis  de  Noailles  se  retira  de  Londres.  Dès  ce 
moment,  l'on  regarda  la  guerre  comme  commencée.  Le 
combat  de  la  frégate  la  Belle  Poule  et  de  V Aréthuse  fut 
le  signal  des  hostilités. 

^  Voltaire  est  mort  en  mai  1778.  Voici  l'épitaphe  que 
lui  a  faite  Rousseau  : 

Plus  bel  esprit  que  grand  génie 
Sans  loi,  sans  mœurs  et  sans  vertu, 
Il  est  mort  comme  il  a  vécu, 
Couvert  de  gloire  et  d'infamie. 

(i)  Lettre  IX,  p.  274,  note  i.  {Ed.) 

(2)  Espion  anglais,  IX,  26.  {Ed.] 

(3)  P.  155.  {Ed.) 

(4)  P.  197-  {^d.)  _      . 


274 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


Rousseau. 


Marik^. 


'  Les  juifs  portugais  forment  un  corps  de  nation  qui  ne 
s'allie  point  par  des  alliances  avec  le  reste  du  peuple  juif. 
Ils  prétendent  descendre  des  familles  qui  tenaient  le  pre- 
mier rang  en  Judée  du  temps  de  la  captivité  de  Babylone. 

Tandis  que  les  maures  et  les  chrétiens  se  disputaient 
l'Espagne,  les  juifs  jouissaient  d'un  sort  paisible  et  culti- 
vaient avec  succès  le  commerce  et  les  arts.  L'Inquisition 
les  fit  fuir  en  France  et  ils  obtinrent,  sous  le  titre  de  nou- 
veaux chrétiens  des  lettres  patentes  datées  de  1550. 

Les  juifs  ne  peuvent  entrer  dans  Paris  sans  passeport  et 
sans  être  sujets  à  une  police  particulière.  Les  portugais 
sont  exempts  de  ces  gênes,  etc.,  etc.,  etc.  Ils  ont  essuyé 
quelques  échecs,  mais  encore  sous  Louis  XV,  ils  ont 
obtenu  des  lettres  patentes  portant  qu'ils  auraient  le 
droit  de  vivre  suivant  leurs  usages.  Il  y  a,  à  Bordeaux, 
un  tribunal  d'anciens  dont  les  décrets  sont  toujours  auto- 
risés par  le  Conseil. 

Selon  l'école  de  Chammai,  un  juif  ne  peut  répudier  sa 
femme  que  dans  le  cas  où  elle  serait  souillée  par  quelque 
vice  honteux. 

Le  rabbin  Hillel  soutient  qu'un  mari  ne  peut  répudier 
sans  cause,  mais  que  la  plus  petite  suffit,  par  exemple,  si 
elle  a  trop  fait  cuire  son  dîner. 

Le  rabbin  Aquiba  va  plus  loin  et  croit  qu'il  suffit  de 
trouver  une  occasion  d'en  épouser  une  autre  plus  jolie  ou 
bien  qui  plaise  davantage. 

-  Sur  la  fin  de  mai,  Rousseau  se  retira  à  Ermenonville, 
et  y  mourut  le  3  juillet  1778. 

^  Combat  d'Ouessant.  L'amiral  Keppel  avait  trente  vais- 
seaux ;  le  comte  d'Orvilliers  en  avait  vingt-sept.  Les  Fran- 
çais perdirent  cent  soixante-trois  hommes  et  les  Anglais 
cent  trente-trois.   Onze  navires  de  la  compagnie  anglaise 


(i)  Affaire  du  Juif  Peixotto,  p.   199.  (Ed.) 

(2)  Lettre  X,  t.  IX,  p.  222.  {Ed.) 

(3)  Lettre  XI,  p.  240.  [Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  27^ 

sont  arrivés  à  Portsmouth  portant  60  millions  et  plus, 
cent  cinquante  vaisseaux  des  Indes  Occidentales  portant 
5  à  6  millions  et  outre  cela,  les  Anglais  prirent  une  quan- 
tité infinie  de  vaisseaux  français.  L'amiral  Keppel  se  mit 
en  mer  quelques  jours  après. 

'  Le  marquis  de  Pezay  était  fils  d'un  commis  et  petit-fils 
d'un  épicier.  Lié  de  bonne  heure  avec  Dorât,  il  avait  dans 
son  commerce  puisé  l'amour  des  Muses.  Il  avait  une  sœur, 
M""^  de  Cassini,  très  belle,  qui  était  liée  avec  M.  de  Maille- 
bois,  qui  fit  choisir  M.  de  Pezay  pour  enseigner  la  tactique 
au  Roi.  Il  s'était  insinué  près  de  la  comtesse  de  Maurepas, 
il  était  des  cmis  du  prince  de  Montbarrey,  et  elle  fit  créer 
pour  lui  une  place  d'inspecteur  général  des  gardes  côtes 
qui  lui  rendait  40.000  livres.  Il  voulut  se  mêler  de  mori- 
géner les  intendants  qui  se  liguèrent  et  le  perdirent.  Il  en 
mourut.  C'est  lui  qui  a  établi  M.  Necker.  C'est  en  consé- 
quence des  mémoires  qu'il  fit  parvenir  par  la  voie  du  mar- 
quis, en  juillet  1776,  que  M.  Necker  parvint  au  ministère. 

Par  l'arrêt  du  conseil  de  1777,  M.  Necker  pourvut  à      Necker. 
l'extinction  de  la  mendicité. 

Il  supprima  les  receveurs  des  domaines  et  des  bois. 

Il  résilia  le  bail  de  la  Ferme  des  postes  qui  était  au- 
dessous  de  sa  valeur  et  le  changea  en  régie  intéressée  ; 
le  bail  des  messageries  a  été  augmenté  de  800.000  livres 
par  an. 

Les  emprunts  faits  par  M.  Necker  sont,  en  1777  : 

Première  loterie 24.000.000 

Celle  de  décembre 25.000.000 

Emprunt  de  la  ville 12.000.000 

—         de  l'ordre  du  Saint-Esprit  .    .  12.000.000 

Billets  de  la  Ferme  générale 18.000.000 

Avances  de  la  Ferme 10.000.000 

Cautionnements , 18.000.000 

Total.    .    .     iig.000.000 

(1)  Lettre  XIII,  p,   ]ob.  {Ed.) 


276  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

En  1778  : 

Premières  rentes 48.300.000 

Emprunt  du  Languedoc 27.000.000 

—        de  Bourgogne 16.000.000 

Total  1778.    .    .  97.300.000 

Total  1777.    .    .  119.000.000 

Total  :  210.300.000 


Volume  10' 
Théâtres. 


L' Ambigu-comique  ou  Audinot  et  les  Grands  danseurs  du 
Août  1789.    Roi  ou  Nicolet,  sont  ce  qu'on  appelle  des  spectacles  forains. 

Il  y  avait  des  comédies  italiennes  qui  furent  supprimées 
en  1697.  Les  joueurs  de  gobelets,  les  sauteurs,  etc.,  s'empa- 
rèrent de  leur  répertoire  et  jouèrent  aux  foires.  Les  Comé- 
diens français  qui  avaient  chassé  leurs  prédécesseurs  les 
réduisirent  à  fermer  la  bouche.  Ceux-ci  se  retournèrent  du 
côté  des  chefs  de  l'Académie  de  musique  et  jouèrent  des 
opéras-comiques.  L'on  imagina  aussi  de  suppléer  à  la 
parole  et  même  à  la  pantomime  par  des  écriteaux  que  l'acteur 
tirait  de  sa  poche  droite  pour  mettre  dans  la  gauche.  La 
Comédie  italienne  a  été  rétablie  en  17 16  et  en  1762.  L'Opéra 
comique  y  a  été  réuni  et  depuis  n'a  plus  joué  aux  foires. 

'La  secte  des  Anandrynes  ou  tribades.  Clitoris. 

Le  comte  d'Aranda,  ministre  d'Espagne,  fut  culbuté  par 
les  intrigues  des  moines  ;  l'intendant  de  Séville,  le  directeur 
de  la  colonie  de  Sierra-Morena,  le  comte  d'Olavidès  fut 
déclaré  hérétique,  ses  biens  furent  confisqués,  condamné  à 
huit  ans  de  clôture. 

Les  Français  prirent  la  Martinique  en  1778.  Les  Anglais 
prirent  les  îles  de  Saint-Pierre  et  de  Miquelon  et  détruisirent 
la  pêche  de  Terre-Neuve. 

L'on  avait  enlevé  pendant  la  campagne  aux  Anglais 
trois  frégates,  trois  cutters,  quinze  corsaires,  trente- 
deux  navires  marchands  en  corsaires  et  quarante-neuf  na- 
vires par  les  corsaires,  ce  qui  donne  cent  trois  bâtiments. 

(i)  T.   X,  p.   179.  Contession  d'une  jeune  fille.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  277 

Les  Anglais  de  leur  côté,  enlevèrent  quatre  vaisseaux  de 
la  compagnie  des  Indes,  dont  un  seul  portait  pour  quatre 
millions.  Les  pertes  du  port  de  Bordeaux  étaient  estimées 
à  sept  ou  huit  millions  :  quinze  navires  estimés  400.000  livres 
l'un  dans  l'autre.  Pour  le  total  de  la  marine,  cent  quinze 
vaisseaux  à  400.000,  l'un  dans  l'autre,  faisant  au  moins 
50  à  60  millions. 

Les  campagnes  de  Bretagne  et  de  Flandre  coûtèrent 
25  à  30  millions. 

Les  Américains  n'ont  point  d'estime  pour  la  France  qu'ils 
regardent  comme  asservie  sous  le  double  despotisme  du 
gouvernement  et  des  prêtres,  comme  de  vils  esclaves  livrés 
aux  préjugés.  Les  premiers  Français  qui  y  vinrent  étaient 
des  hommes  perdus  de  dettes... 

M.  de  Saint-Foix  qui  était  premier  commis  des  Affaires 
étrangères  lors  de  la  paix  dernière,  dit  que  d'après  les  rensei- 
gnements qu'il  lui  donnait,  M.  Necker  en  jouant  aux  actions 
avait  gagné  à  Londres  une  somme  de  1.800. 000.  livres,  cela 
à  coup  sûr,  moyennant  les  renseignements  qu'il  lui  donnait. 

Charlotte -Geneviève- Louise -Auguste-Andrée-Timothée     Tome  8=. 
d'Éon  de  Beaumont,  descend  de  l'ancienne  maison  Sénéchal   J"'""-'^  ^"^'^ 

Auxonue. 

en  Bretagne,  mais  sa  branche  s'était  dégénérée  en  Bour- 
gogne. 

Elle  naquit  à  Tonnerre,  en  1728.  Son  père,  malgré  sa 
médiocrité,  était  travaillé  de  l'ambition  de  relever  sa  mai- 
son, menaçait  sa  femme  qui  ne  lui  donnait  que  des  filles. 
Celle-ci,  pour  se  mettre  à  l'abri  de  sa  brutalité,  feignit 
d'avoir  accouché  d'un  garçon  et  Charlotte  fut  baptisée.  Elle 
.  alla  au  collège  Mazarin  par  la  protection  du  prince  de  Conti. 
Elle  fut  employée  en  1756  en  Russie,  fut  ensuite  capitaine 
de  dragons,  fut  chargée  d'affaires  en  Angleterre.  Elle  y 
demeura  et  fit  imprimer  treize  volumes  de  lettres,  mé- 
moires, négociations,  sous  le  titre  de  Loisirs  du  cheva- 
lier d'Eon. 

L'on  lui  avait  accordé  12.000  livres.  Elle  avait  été  en 
correspondance  secrète  avec  Louis  XV.  Après  la  mort  du 


278  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Roi,  l'on  voulut  avoir  cette  correspondance.  L'on  envoya 
Beaumarchais  pour  négocier  cette  affaire. 

Enfin  l'on  exigea  qu'elle  vînt  en  France  où  elle  reprit 
ses  habits  de  femme. 
y-jS.  Étals  1  La  commission  intermédiaire  de  Bretagne  ne  date  que 
'^''*"^'  de  1734.  Elle  est  composée  de  90  membres,  30  par  chaque 
ordre.  Ils  forment  neuf  bureaux,  un  par  évèché.  Celui  de 
Rennes  est  composé  de  six  membres  de  chaque  ordre  et 
les  autres  seulement  de  trois. 

Au  commencement,  l'on  lit,  d'une  part,  le  contrat  de  ma- 
riage de  Anne  de  Bretagne  avec  Louis  XII,  les  stipula- 
tions des  traités  de  réunion  avec  la  France  et  les  contra- 
ventions multipliées  qu'ils  ont  souffertes.  Il  y  a  aussi  un 
bureau  des  contraventions. 

La  salle  des  États  se  nomme  le  théâtre.  C'est  depuis  1774 
que  l'on  supprima  tout  à  fait  les  fonds  destinés  aux  tables. 
La  ferme  des  devoirs  est  une  espèce  d'imposition  équiva- 
lant aux  aides. 

M.  le  comte  Desgrée  du  Lou.  Il  y  a  dix  barons  qui 
président  la  Noblesse  :  d'eux,  elle  choisit  un  président. 

Il  y  a  plusieurs  factions  :  les  Ignaciens,  les  Chalotistes, 
les  Ouatre-vingt-trois,  les  Bastionnaires,  les  Ifs,  les 
Exilés.  Les  premiers  désignent  les  Jésuites  :  les  deuxièmes, 
ce  sont  les  partisans  de  M.  de  la  Chalotais.  Ce  nombre  83 
désigne  ceux  qui,  en  1766,  protestèrent  avec  le  duc  de  la 
Trémoille.  Les  patriotes  furent  désignés  par  la  quatrième 
dénomination. 

2  L'on  se  souvient   de  l'histoire   d'un  nommé  Rambaut, 

depuis  vicomte  de  Jarnac,  petit  marchand  de  mercerie.  Il 

arrive  à  Lorient,  prend  un  superbe  logement.  Négocie  les 

épices  de  la  Compagnie,  gagne  des  sommes  immenses. 

Marine.  ^  La  marine  en  1777  montait  à  60  à  67  vaisseaux,  savoir 

(i)  Lettre  II,  p.  32.  {Ed.) 

(2)  et.  Espion  anglais.  VIII,   67.  Le  texte  ne  dit  pas  cela.   [Ed.] 

(3)  T.  VIII,  p.  147,  note.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XXV.  —  ESPION  ANGLAIS  279 

19  à  Toulon,  43  à  Brest,  2  à  Rochefort,  ce  qui  fait  qui 
fait  64  outre  9  en  construction  et  37  frégates,  13  corvettes. 
En  1756,  temps  où  l'on  travaillait  avec  la  plus  grande  acti- 
vité, il  y  avait  7.000  hommes;  en  1778,  il  y  en  avait  10.000 
à  Brest. 

Il  y  avait  environ  5.000  matelots  des  classes,  8  à  9.000* 
en  Provence  et  en  Languedoc. 

Ce  n'est  que   depuis    1777  que  l'on  porte  des  dragones 

C'est  le  4  janvier  1778  que  le  Mont  de  piété  établi  par 
les  lettres  patentes  de  1777  a  été  installé. 

'  Le  règlement  enregistré  au  Parlement  le  7  septem- 
bre 1761  met  que  la  part  d'un  auteur  sera  d'un  neuvième 
pour  les  pièces  en  cinq  actes,  d'un  douzième  pour  celles 
en  trois  actes,  d'un  dix-huitième  pour  les  pièces  en  un 
acte. 

Il  y  avait  pour  200.000  livres  de  loges  aux  Français 
en  1778. 

Le  Kain,  fils  d'un  orfèvre,  commença  à  jouer  en  1750. 
Voltaire  l'encouragea  et  le  forma.  En  1751,  il  débuta  aux 
Français,  et  en  1753,  il  fut  reçu.  Il  ne  jouait  quedouze  fois 
par  an. 

Le  duel  du  comte  d'Artois  et  du  duc  de  Bourbon  était  à 
cause  de  la  duchesse.  Madame  de  la... 

Voltaire,  après  vingt-sept  ans  d'absence  retourna  à  Paris 
en  1778.  Il  y  reçut  les  honneurs  du  triomphe.  Il  était  âgé 
de  quatre-vingt-quatre  ans. 

Après  trois  ans  de  guerre,  l'Amérique  fut  reconnue  par 
la  France  le  16  décembre  1777. 

Les  trois  frères  Queyssac,  capitaines  de  dragons  et  dans 
la  légion  lorraine,  et  le  négociant  Damade-Bélair  ont 
en  cette  célèbre  affaire  plaidé  à  trois  parlements.  C'est 
M.  Target  qui  défendit  Damade. 

(i)  p.  248,  note.  Règlement  du  Théâtre  français.  {Ed.) 


XXVI 


ÉTUDES   DE  LA  NATURE.    —   HISTOIRE  NATURELLE. 


Etudes  de  la  nature  de  lacques  Bernardin  de  Saint- 
et  reflux  Pierre.  —  N  ayant  pas  eu  cet  ouvrage  assez  longtemps 
de  la  mer.     (Jans  les  mains  je  n'en  ai  pu  faire  aucune  note. 

Sa  théorie  du  flux  et  reflux  m'a  paru  assez  bizarre. 


BUFFON. 

Histoire 
Naturelle. 

Tome  l". 
Paris  1744. 

Auxonne 
mars  1789. 


Aldrovande, 
naturaliste 

célèbre, 
a  travaillé 
soixante  ans 

et  a  fait 

des  volumes 

immenses. 

Linnaeus. 

Aristote. 

Théophraste. 

Pline. 


Les  botanistes  ont  classé  leurs  plantes  sous  des  rapports 
différents.  L'on  a  cherché  les  divisions  de  la  nature,  mais 
la  nature  qui  n'agit  que  par  gradations  n'a  point  de  divi- 
sions. 

Les  uns  ont  classé  (les  végétaux)  relativement  à  leur 
grandeur,  les  autres,  aux  feuilles,  les  autres,  aux  parties  de 
la  génération.  Tournefort  qui  avait  formé  ses  classes  en 
suivant  ce  principe  et  en  comptant  les  étamines,  avait 
cependant  procuré  de  ne  pas  confondre  les  choses  trop 
différentes,  le  mûrier  avec  l'ortie,  l'orme  et  la  carotte,  la 
rose  et  la  fraise,  etc.,  etc.,  comme  l'a  fait  son  successeur 
et  le  chef  de  la  nouvelle  méthode. 

Animal,  végétal  et  minéral,  terre,  air,  eaux,  animaux 
quadrupèdes,  oiseaux,  poissons,  pour  classer  les  espèces 
entre  elles,  on  aura  égard  au  degré  de  rapport  qu'elles  ont 
avec  nous,  ce  qui  vaut  mieux  que  de  distinguer  par  soli- 
pèdes,  pieds  fourchus,  fissipèdes,  etc. 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Ces  notes  sont  contenues:  1°  dans  un  cahier  Mss.  de  18  pages 
in-folio;  2'  dans  un  cahier  de  10  pages  in-folio.  J'ai  collationné  les  extraits  de  BuflTon 
sur  l'Edition  de  ]  encyclopédie  du  ■six"  siècle.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         281 

Le  mot  vérité  ne  fait  naître  qu'une  idée  vague.  Les 
vérités  mathématiques  sont  des  vérités  de  supposition  ; 
les  vérités  physiques,  de  fait. 

Toutes   les   matières   terrestres  n'ont  acquis  de  la  soli-      Théorie 

, .    ,  -, ,        .  •  11  •    .  1  de  la  terre. 

dite  que  par  1  action  continue  de  la  gravite  et  des  autres 
forces  qui  rapprochent  les  parties.  Les  eaux  de  la  mer  ont 
séjourné  quelque  temps  sur  la  terre.  L'on  trouve  des  bancs 
de  coquilles  si  étendus  qu'il  n'est  pas  possible  que  tant 
d'animaux  eussent  vécu  en  même  temps. 

L'on  trouve  des  productions  de  la  mer  à  1.200  pieds  de 
profondeur.  L'on  en  trouve  encastrées  avec  les  marbres 
pétrifiés  et  avec  les  roches  des  plus  hautes  montagnes. 
Les  couches  qui  composent  la  terre  sont  horizontalement 
placées,  à  l'exception  des  montagnes  oîi  elles  en  suivent 
la  pente...  Ni  les  tremblements  de  terre,  ni  les  volcans 
n'ont  formé  les  montagnes,  le  flux  et  le  reflux,  l'influence 
des  vents^  voilà  les  agents,  causes  premières  des  inégali- 
tés de  la  surface  de  notre  globe. 

Les  plongeurs  disent  qu'à  la  plus  grande  profondeur 
où  ils  puissent  descendre  qui  est  de  20  brasses  la  mer  est  si 
remuée  qu'elle  en  est  troublée...  En  faisant  la  mer  agent  do 
tous  les  changements  qui  se  sont  opérés  sur  le  globe,  il 
est  clair  que  les  montagnes  formées  de  couches  doivent 
être  fondées  sur  des  terres  moins  pesantes  et  que  les  ma- 
tières les  plus  graves  doivent  être  placées  au  sommet.. 
Sous  l'équateur,  les  vents  sont  plus  constants,  les  marées 
plus  fortes.  Donc  les  plus  grandes  inégalités  doivent  être 
sous  l'équateur...  L'Océan  a  un  mouvement  constant 
d'orient  en  occident...  La  mer  Pacifique  fait  un  eff"ort 
constant  contre  les  côtes  de  la  Tartarie,  de  la  Chine  et  de 
rinde  ;  l'océan  Indien  contre  les  côtes  d'Afrique,  l'Atlan- 
tique contre  les  côtes  d'Amérique,  etc.,  etc. 

Diodore  de  Sicile  et  Strabon  disent  que  la  Méditer- 
ranée n'existait  pas  jadis.  Lorsque  les  grands  fleuves  qui 
se  jettent  dans  la  mer  Noire  auront  charrié  assez  de 
terres    le    Bosphore    se    bouchera...    Les     tremblements. 


l82 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Formation 
des  Puiictes. 


Système 

de  M.  Wbiston 

sur  la 

création 

des  Planètes. 

1708. 

Londrefl. 


OU  les  afFaissements,  ou  les  dessèchements  ont  produit  les 
fentes. 

La  terre  a  environ  3.000  lieues  de  diamètre,  est  située  à 
30  millions  de  lieues  du  soleil  autour  duquel  elle  fait  sa 
révolution  en  365  jours.  Ce  mouvement  est  le  résultat  de 
deux  forces  :  l'une  agissant  de  haut  en  bas,  appelée 
attraction,  l'autre  de  gauche  à  droite...  La  révolution  se 
fait  autour  d'un  petit  axe  qui  a  1/175  de  moins  que  l'axe 
de  l'équateur.  M.  de  Duft'on  imagine  que  quelque  comète, 
rencontrant  le  soleil,  en  aura  détaché  quelques  parcelles 
qui  sont  aujourd'hui  ses  satellites.  Ces  parcelles  se  seront 
détachées  en  fluide  en  fusion  comme  des  torrents  de  ma- 
tière... Toutes  les  planètes  ensemble  ne  font  qu'une  masse 
qui  [est]  la  1/650  de  celle  du  soleil.  La  comète  rencontra 
le  soleil  obliquement  ce  qui  donna  aux  planètes  cette  force 
d'impulsion.  La  comète  de  1680  approcha  de  si  près  du 
soleil  qu'elle  n'en  était  pas  éloigné  de  la  sixième  partie  du 
diamètre  solaire.  Les  torrents  de  matière  une  fois  détachés 
du  soleil,  ils  se  sont  placés  à  une  distance  relative  à  leur 
densité. 

Les  matières  qui  ont  composé  la  terre  étaient  selon  lui 
l'atmosphère  d'une  grande  comète  et  quant  au  déluge  il 
dit  que  le  18  novembre  2365  de  la  période  julienne  ou 
2349  avant  l'ère  chrétienne,  une  comète  descendant  dans 
le  plan  de  l'écliptique,  vers  son  périhélie,  a  passé  tout 
auprès  du  globe.  Lorsque  la  terre  n'était  que  comète,  elle 
était  traversée  par  un  noyau  de  2,500  lieues  de  diamètre 
qui  fut  échauffé  par  le  soleil  qui  lui  communiqua  une  cha- 
leur 2000  fois  plus  forte  que  celle  d'un  fer  rouge.  Autour 
de  ce  noyau  solide  existe  un  fluide  pesant  sur  lequel  la 
terre  nage.  Les  montagnes  sont  les  parties  les  plus  légères. 
Toutes  les  inégalités  que  nous  apercevons  viennent  de  la 
plus  ou  moins  grande  pesanteur  spécifique  des  parties. 
L'air  fut  composé  des  molécules  les  moins  denses.  La  terre 
était  mille  fois  plus  peuplée.  La  vie  des  hommes  était  dix 
fois   plus  longue  parce   c^ue  la  chaleur  du  noyau  central 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         283 

était  alors  dans  sa  force.  Enfin  tout  devint  (criminel)  et  mérita 
la  mort  qui  arriva  au  monde  le  28  décembre.  La  queue 
d'une  comète  qui  n'est  qu'un  brouillard  épais  est  quel- 
quefois une  colonne  d'une  longueur  immense .  Cette 
colonne  rencontra  pendant  deux  heures  seulement  l'orbe 
de  la  terre  et  fournit  assez  d'eau  pour  qu'il  pût  pleuvoir 
quarante  jours.  Le  fluide  du  grand  abîme,  renfermé  autour 
du  noyau,  aura  rompu  la  croûte  de  la  terre  à  cause  du  mou- 
vement de  flux  et  de  reflux  occasionné  par  la  comète,  et 
se  sera  répandu.  Après  l'éloignement  de  la  comète,  toutes 
les  eaux  sont  rentrées  dans  l'abîme  et  y  ont  trouvé  abon- 
dance de  place  par  l'effort  que  l'eau  avait  fait  pour  se  déga- 
ger en  tous  les  sens,  etc.. 

Au-dessus  des  parties  qui  s'étaient  dégagées  pour  for- 
mer l'air  et  l'eau,  se  dégagea  de  l'huile  qui  forma  bientôt 
la  croûte  de  la  terre,  sans  mer,  sans  montagnes,  sans  iné- 
galités. La  surface  de  la  terre  était  facile  à  cultiver. 

Après  avoir  été  seize  siècles  dans  cet  état,  le  soleil  fit 
fendre  cette  croûte  limoneuse  qui  en  peu  de  temps  s'en- 
gloutit dans  les  eaux.  C'est  là  l'explication  qu'il  donne  du 
déluge.  La  terre,  l'air,  l'eau  ainsi  mélangés  donnent  cette 
figure  irrégulière  que  nous  habitons. 

L'océan  communique  avec  le  grand  abîme.  Les  écueils, 
les  îles  etc.,  sont  des  petits  fragments  de  l'ancienne  croûte. 
Les  continents  en  sont  les  grands  fragments.  Au  centre 
de  la  terre  est  renfermée  une  grande  quantité  d'eau.  Lors 
du  déluge,  elle  sortit,  inonda  la  ferre.  La  terre  devint  en 
fusion.  Toutes  les  matières,  suivirent  leur  gravité,  se  ran- 
gèrent par  couches  en  suivant  surtout  cette  loi. 

Selon  cet  auteur,  la  terre  après  bien  des  siècles  se  trouva 
dans  un  état  de  fluidité  dissolutive.  Après,  la  terre  a  pris 
la  forme  que  nous  lui  voyons  et  le  feu  s'y  est  mis  qui  la 
brûle  peu  à  peu  et  finira  par  la  détruire  en  occasionnant 
une  explosion  terrible. 

Selon  Leibniz,  la  terre  commençapar  le  feu  et  devint  corps 
opaque  faute  de  matières  combustibles.  Le  verre,  dont  le 


System; 
de  Buriiet. 

1681. 
Londres. 


Système 

de 

Woodvard. 


Bourguet 

172^,. 


284  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

sable  n'est  qu'un  élément,  est  le  fond  des  matières  qui 
composent  le  globe  terrestre.  Le  mélange  de  sable,  de  sels 
fixes  et  d'eau  a  produit  toutes  les  autres  espèces  de  terres. 
Quand  la  croûte  fut  refroidie,  les  parties  humides  qui 
s'étaient  élevées  en  forme  de  vapeurs  retombèrent  et  for- 
mèrent les  mers  ;  elles  enveloppèrent  la  surface  du  globe 
et  surmontèrent  les  endroits  les  plus  élevés  qui  forment  le 
continent  et  les  îles  d'aujourd'hui, 

Stenon  attribue  la  cause  des  inégalités  de  la  surface  de 
la  terre  à  des  inondations  particulières,  à  des  tremble- 
ments de  terre,  à  des  secousses,  à  des  éboulements,  causes 
secondaires,  mais  subordonnées  au  flux  et  reflux  et  au 
mouvement  de  la  terre  d'orient  en  occident. 
Géographie  Dcpuis  le  uord  de  la  Tartarie  la  plus  orientale  jusqu'au 
Terre.  cap  de  Bonne-Espérance,  il  y  a  3,600  lieues.  C'est  la  plus 
grande  ligne  que  l'on  puisse  tirer  dans  l'Ancien  continent. 
Depuis  Trefana,  en  Afrique,  jusqu'à  Ningpo  en  Chine,  il  y 
a  2.800  lieues.  Depuis  Brest  jusqu'à  la  côte  de  la  Tartarie 
chinoise,  il  y  a  2.300  lieues. 

La  ligne  qui  partant  du  cap  de  Tartarie  va  au  Cap  de 
Bonne-Espérance  divise  la  terre  en  deux  parties  égales.  La 
partie  qui  est  à  gauche  a  2.471.092  3/4  lieues  carrées  ;  celle 
qui  est  à  droite  2.469.687  lieues  carrées  :  l'Ancien  conti- 
•  nent  a  donc  4.940.780  lieues  carrées,  ce  qui  ne  fait  pas  un 
cinquième  de  la  surface  du  globe. 

Le  nouveau  continent  depuis  l'embouchure  de  la  rivière 
de  la  Plata  jusqu'à  cette  contrée  marécageuse  au  delà  du 
lac  des  Assiniboïls  a  environ  2.500  lieues  de  longueur, 
10692865/6  partage  le  continent  en  deux  parties  égales  :  à  gauche 
^  °^°  '°^  1.069.286  5/6  lieues  carrées;  à  droite,  1.070.206  1/12. 
Toutes  ces  terres  réunies  contiennent  7.080.993  lieues  car- 
rées, ce  qui  ne  fait  pas  le  tiers  de  la  surface  du  globe  qui 
en  contient  25.000.000. 

Magellan,  en  1522,  est  le  premier  qui  ait  fait  le  tour  du 
monde  en  i  .124  jours.  L'on  dit  qu'un  capitaine  anglais  nommé 
Monson  a  été  jusqu'au  pôle  arctique,  à  deux  degrés  près. 


[39906. 


2°  Volume. 
M.  de  Buffon 


MANUSCRIT  XXVI.  --  HISTOIRE  NATURELLE         285 

L'on  dit  que  la  mer  Noire  du  temps  de  l'empereur 
Copronyme  gela  de  trente  coudées  d'épaisseur,  sans  comp- 
ter vingt  coudées  de  neige. 

Lorsque  deux  montagnes  ou  collines  sont  séparées  par 
une  vallée  d'une  demi-lieue  ou  d'un  quart,  il  est  assez 
général  que  les  angles  rentrants  correspondent  aux  angles 
saillants  et  qu'elles  soient  de  même  hauteur. 

Un  potier  de  terre,  nommé  Palissy,  vers  la  fin  du 
xvr  siècle  (fut  le  premier  qui  osa  dire)  que  les  coquilles 
fossiles  que  l'on  trouvait  au  fond  de  la  terre  étaient  vrai- 
ment des  dépôts  de  la  mer. 

M.  Réaumur  a  observé  en  Touraine  une  masse  de 
130.680.000  toises  cubiques  enfouie  sous  terre,  de  coquilles 
ou  de  fragments  d'icelles. 

Le  porphyre  n'est  autre  chose  qu'un  rapprochement  de 
pointes  d'oursins  pétrifiées. 

_  .  ,       .  ,      ,  ,  après  avoir 

Les  détroits  sont  les  endroits  de  la  mer  les  moins  pro-       exposé 
fonds.  La  profondeur  ordinaire  est  de  6  à  15  brasses.  L'on   ^°"  système 

'  1  »•!  1       •  •  •  ).  l'appuie 

prétend  qu  il  y  a  des  endroits  qui  ont  jusqu  a  une  lieue  de         par 
profondeur  et  beaucoup  qu'on  ne  peut  sonder.  L'on  sonde    ^^^.  P'''^'^^" 
avec  un  plomb  de  30  à  40  livres.  La  corde  déplace  un  vo-   le  2=  volume 
lume  plus  pesant  (que  celui)  qu'elle  devait  égaler  ;  alors  le  ^^  contiennent 

07  dix-neuf 

poids  doit  dériver.  Il  faudrait  une  chaîne  de  fer...  La  pro-      articles. 
fondeur  est  ordinairement  relative  à  la  hauteur  de  la  côte. 

Les  montagnes  du  Pérou  ont  trois  mille  toises  de  haut. 
Sur  un  globe  de  deux  pieds  et  demi  de  diamètre,  ce  ne 
serait  pas  une  demi-ligne. 

On  a  sondé  dans  le  duché  de  Stafford  une  espèce  de 
gouffre  qui  a  2.600  pieds. 

Les  Alpes  forment  une  chaîne  qui  traverse  le  continent 
entier  depuis  l'Espagne  jusqu'à  la  Chine.  Depuis  la  Galice 
aux  Pyrénées,  le  Vivarais,  l'Auvergne,  l'Italie,  s'étendant 
en  Dalmatie,  se  joignant  avec  les  montagnes  d'Arménie, 
le  Taurus,  l'Imaiis,  etc. 

La  presqu'île  d'en  deçà  du  Gange  est  divisée  en  deux 
par  le  Gâte,  montagne  fort  élevée  :  d'un  des  côtés,  est  la 


Grnnit 

Roscorf] 

lies. 


286  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

côte  de  Malabar,  de  Vautre  est  la  côte  de  Coromandel.  Lors- 
que, d'un  côté,  l'on  éprouve  les  chaleurs  de  l'été,  de  l'autre 
il  fait  froid.  La  Jamaïque  ressent  la  même  singularité. 

Lanos,  sierras  et  andes    sont  les   trois   divisions  des 
terres  du  Pérou  :  plaines,  collines,  cordillières. 
Fleuves.  Les  plus  grands  fleuves  vont  d'orient  en  occident.  Les 

rivières  occupent  la  partie  la  plus  basse  du  terrain  compris 
entre  les  deux  collines  ou  montagnes  opposées.  Elles  cou- 
lent toujours  du  côté  de  la  montagne  la  plus  rapide.  A 
mesure  que  les  rivières  approchent  de  leur  embouchure, 
les  sinuosités  de  leur  cours  se  multiplient. 

Les  eaux  d'une  rivière  ne  sont  pas  de  niveau,  même 
dans  leur  largeur.  Lorsqu'elle  grossit  subitement,  le  milieu 
du  courant  s'élève  sensiblement,  de  2  à  3  pieds  quelque- 
fois... La  vitesse  avec  laquelle  elle  est  emportée  diminue 
l'action  de  la  pesanteur...  Lorsque  les  fleuves  approchent 
de  leurs  embouchures,  les  bords  sont  plus  élevés  que  le 
milieu,  la  marée  en  est  la  cause...  Lorsqu  l'on  passe  le 
Pont-Saint-Esprit  les  conducteurs  font  attention  de  ne 
pas  quitter  le  fil  de  l'eau  même  longtemps  après  avoir 
passé  le  pont. 

Si  l'on  suppose  la  profondeur  de  la  mer  être  de  230  toises, 
21.372.626  milles  cubiques  d'eau  (y  sont  contenues)...  Le 
Pô  court  un  pays  de  380  milles  de  longueur,  et  sa  lar- 
geur, avant  qu'il  ne  se  divise  en  plusieurs  branches,  est  de 
100  perches   de   Bologne   ou   mille   pieds,    sa   profondeur 

10  pieds.  Sa  vitesse  est  telle  qu'il  parcourt  4  milles  dans 
une  heure,  ce  qui  fait  un  mille  cubique  en  26  jours.  Or, 
le  Pô  occupe  45.600  milles  carrés.  L'on  met  30  lieues  de 
droite  et  de  gauche.  La  surface  de  la  terre  sèche  est  de 
85.490.506  milles  carrés.  Par  conséquent  la  quantité  que 
le  Pô  fournit  n'est  que  1/1874  ^e  tout  ce  que  reçoit  la  mer. 

11  faudrait  donc  812  ans  à  toutes  les  rivières  pour  four- 
nir la  quantité  d'eau  qui  est  dans  la  mer.  Il  suit  de  là 
que  l'évaporation  enlève  un  point  à  la  mer. 

Le  mont   Saint-Gothard   est   le   point  le  plus  élevé  de 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         287 

l'Europe  :  les  pays  situés  entre  les  provinces  de  Belozera 
et  de  Vologda  en  Moscovie,  le  pays  des  Turcs  Mogols,  le 
pays  de  Quito  en  Amérique. 

Il  y  a  dans  1'  (Ancien)  continent  environ  430  fleuves  qui 
tombent  directement  dans  la  mer.  Il  n'y  en  a,  dans  le  Nou- 
veau, que  186.  Dans  ce  nombre  ne  sont  compris  que  des 
rivières  grandes  au  moins  comme  la  Somme.  Toutes  ces 
rivières  charrient  des  parties  minérales  et  des  sels. 

La  rivière  de  Pégu  est  appelée  le  Nil  des  Indes.  Le 
Niger  déborde  comme  le  Nil.  La  Plata  en  Brésil,  le 
Gange,  ITndus,  l'Euphrate  débordent  annuellement.  Il  y 
a  des  cataractes  de  150  pieds.  L'Oby  bouche  le  détroit  de 
Waigats  par  les  glaces  qu'il  charrie. 

Le  pays  du  monde  le  plus  froid  est  le  Spitzberg  :  c'est 
une  terre  qui  est  au  78^  degré  de  latitude,  toute  formée  de 
petites  montagnes  aiguës...  Il  ne  fait  jamais  aussi  froid  sur 
les  côtes  de  la  mer  que  dans  l'intérieur  des  terres...  Il  y 
a  des  glaces  flottantes  très  élevées  qui  ont  des  cinq  à  sxi 
cents  pieds  de  haut  et  des  deux  à  trois  lieues  en  contour. 

La  mer  Baltique  a,  du  midi  au  nord,   300  lieues,  en  y  Mers  et  Lacs 
comprenant  le  golfe  de  Bothnie.  L'on  n'y  ressent  aucun 
mouvement  de  flux  ni  de  reflux.  Elle  est  fort  peu  salée... 
La  mer  Blanche  est  fort  peu  salée...  Le  détroit  de  Waigats 
n'a  pas  8  à  10  lieues  de  longueur.  Il  communique  à  une 
mer  que  l'on  a  appelée  mer  Tranquille.  L'on  doute  qu'elle 
communique  avec  la  mer  de  Tartarie.  L'on  croit  la  médi- 
terranée.  Pour  arriver  au   détroit  nord,  il   faudrait  donc 
mieux  doubler  le  cap  Désiré.  Depuis  l'embouchure  du  Cho- 
tanga  qui  est  au  73"  degré,  l'on  côtoie  des  côtes  pendant 
200  lieues.  Les  Moscovites  qui  ont  voyagé  par  terre  disent       Lettres 
seulement  qu'elles  ne  sont  pas  interrompues  et  leurs  cartes  connaissance 
y  marquent   des  fleuves  et  des  peuples   qu'ils   appellent         de 

j.^^^,7v   j^^j-^-tJ  l'ancien  monde 

popuh  patah.  j^p^j„^.. 
Au  66^  degré,  l'Océan  fait  un  golfe  à  l'embouchure  du      en  1707. 
Len  qui  est  un  fleuve  très  considérable.  Ce  golfe  s'appelle      Histoire 

Linchidolin.  De  là,  l'on  suit  la  côte  pendant  l'espace  de  des" voyages. 


Ci88  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

500  lieues  vers  l'orient  jusqu'à  une  péninsule  où  habitent 
les  peuples  Schelates.  Cette  pointe  est  à  l'extrémité  la  plus 
septentrionale  de  la  Tartarie  ;  elle  est  située  au  72^  degré... 
Depuis  le  cap  Nord,  jusqu'à  l'embouchure  du  fleuve  Korvi- 
nea,  il  y  a  1.700  lieues.  Depuis  le  cap  Nord  jusqu'aux 
Schelates,  il  y  en  a  i.ioo,  en  naviguant  sur  le  même 
parallèle...  En  suivant  la  côte  orientale  de  l'ancien  conti- 
nent, en  commençant  à  cette  pointe  de  la  terre  des  peuples 
Schelates,  en  descendant  vers  l'équateur,  l'Océan  fait  deux 
petits  golfes  :  après  quoi,  l'Océan  entre  dans  les  terres  et 
forme  la  mer  méditerranée  du  Kamtchatka  où  est  l'île 
Amuor.  Cette  mer  communique  par  un  large  détroit  avec 
la  mer  de  Corée  qui  a  plus  de  600  lieues  de  longueur. 
Cette  mer  n'a  d'autre  communication  avec  l'océan  que  le 
détroit  qu'il  y  a  entre  Kamtchatka  et  Yéço.  L'on  n'est  pas 
assuré  si  celui  que  quelques  cartes  ont  marqué  entre  le 
Japon  et  la  terre  d'Yéço  existe  réellement.  Le  détroit  qui 
est  entre  le  Japon  et  la  Corée  communique  à  la  mer  de 
Chine  qui  elle-même  est  une  espèce  de  mer  Méditerranée. 

Le  golfe  de  Cambaie  n'a  guère  que  50  à  60  lieues  [et 
de  l'Inde].  Celui-ci  reçoit  l'Indus  et  l'Euphrate.  C'est  l'en- 
droit du  monde  où  la  marée  se  fait  le  plus  sentir.  Elle 
monte  jusqu'à  30  pieds.  Le  golfe  Persique  a  plus  de 
250  lieues  de  profondeur.  La  mer  Rouge  en  a  plus  de 
680.  Ces  deux  mers  sont  sujettes  au  flux  et  reflux. 

La  Méditerranée  a  plus  de  900  lieues  :  elle  communique 
par  le  détroit  de  Gibraltar  à  l'océan  qui  y  entre  avec 
une  grande  rapidité. 

Le  cap  Hold-With-Hope,  situé  au  73'  degré,  c'est  la 
terre  la  plus  septentrionale  que  l'on  connaisse  dans  le  nou- 
veau Groenland.  Elle  n'est  éloignée  du  cap  (nord)  de  La- 
ponie  que  de  160  à  180  lieues.  Au  cercle  polaire,  il  y  a  un 
large  détroit  entre  l'Islande  et  le  Groenland.  Le  Groenland 
est  une  presqu'île  qui  s'étend  jusqu'au  60'  degré.  L'île  de 
Frisland  et  le  détroit  de  Forbisher'  terminent  la  pres- 
qu'île. 


oyage 
liardin, 
de  Pietro 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         289 

Le  détroit  de  Davis  communique  à  plusieurs  mers  médi- 
terranées.  Il  y  a  beaucoup  de  flux  et  de  reflux  dans  ces 
mers.  Le  golfe  du  Mexique  est  une  méditerranée,  l'on  n'y 
ressent  aucun  mouvement  du  flux.  Il  a  plus  de  500  lieues 
du  nord  au  sud.  La  mer  Vermeille  a  plus  de  200  lieues  de 
profondeur.  Dès  le  51^  degré,  l'on  ne  connaît  plus  rien.  Voyage 
Ainsi,  pendant  l'espace  de  près  de  i.ooo  lieues,  les  côtes  j^  Toumefort. 
nous  sont  inconnues. 

La  mer  Noire  a  environ  250  lieues  de  longueur  sur  100 
de  largeur.  Le  Palus  iMéotide  a  100  lieues  sur  20.  C'est  une    deiia  Vaile, 
espèce  de  marais.   La  mer  de  Marmara  n'a  que  50  lieues       Voyage 
sur  8  à  9  de  largeur.  Le  Bosphore  a  800  pas  de  largeur  et       ^     ^^" 
coule  dans  la  Méditerranée.  Le  détroit  de  Gibraltar  a  sou- 
vent un  mouvement  contraire  à  celui  du  Bosphore. 

La  mer  Caspienne  a  300  lieues  sur  50.  Le  flux  se  fait  Flux 
sentir  six  heures  et  demie  et  le  reflux  de  même.  Le  mouve- 
ment de  la  mer  d'orient  en  occident  est  constant.  L'Océan, 
dans  le  flux,  se  meut  selon  cette  direction.  Le  reflux  est 
moins  fort  que  le  flux.  L'un  est  une  intumescence  et  l'autre 
est  comme  une  dé  tumescence.  Au  détroit  de  Magellan,  le 
flux  s'élève  à  20  pieds. 

L'on  peut  distinguer  trois  sortes  de  côtes  :  1°  les  côtes 
élevées  qui  sont  des  rochers  et  des  pierres  dures,  coupés 
ordinairement  à  plomb,  qui  s'élèvent  jusqu'à  7  et  800  toises  ; 
2°  les  côtes  basses,  dont  les  unes  sont  unies  et  presque 
de  niveau  avec  la  surface  de  la  mer,  et  dont  les  autres 
ont  une  élévation  médiocre  et  sont  souvent  bordées  de 
rochers  à  fleur  d'eau  qui  forment  les  brisants  et  rendent 
l'approche  très  difficile;  3°  les  dunes,  qui  sont  des  côtes 
formées  par  les  sables  que  la  mer  accumule  ou  que  les 
fleuves  déposent.  Ces  dunes  forment  des  collines  plus  ou 
moins  élevées. 

La  profondeur  de  l'eau  assez  ordinairement  est  d'autant 
plus  grande  que  ses  côtes  sont  plus  élevées. 

Les  inégalités  du  fond  de  la  mer  produisent  les  courants 
particuliers.  Le  flux  et  reflux  mettent  en   mouvement  la 

19 


290  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

masse  d'eau  ;  les  inégalités  particulières  la  dirigent,  quel- 
quefois servent. 

Les  principaux  courants  de  l'Océan  sont  ceux  qu'on  a 
observés  dans  l'Atlantique  depuis  le  cap  Vert  jusqu'à  la 
baie  de  Fernando-Pô.  Les  vaisseaux  font  150  lieues  en  deux 
jours.  Les  côtes  même  forment  une  espèce  de  courant  : 
leurs  angles  soulèvent  l'eau  ;  s'il  se  trouve  des  golfes  ou  si 
la  côte  est  en  certaine  position,  les  courants  peuvent  être 
très  violents. 
réglés.  Sur  la  mer,  dans  la  zone  torride,  il  souffle  un  vent  qui 
va  d'orient  en  occident.  L'on  va  d'Acapulco  aux  Philip- 
pines, —  il  y  a  plus  de  2.700  lieues, —  toujours  guidé  par 
ce  vent.  Il  règne  également  de  l'Afrique  au  Brésil. 

Dans  la  Méditerranée,  les  vents  soufflent  de  la  terre  vers 
la  mer  au  coucher  du  soleil,  et  de  la  mer  vers  la  terre  au 
lever;  le  matin,  un  vent  de  levant,  le  soir  un  vent  de 
couchant. 

Le  passage  du  chaud  au  froid  et  du  froid  au  chaud  ne 
se  peut  faire  sans  produire  des  très  grands  vents,  soit  à 
cause  de  l'augmentation  du  volume  d'air,  soit  à  cause  du 
flux  et  reflux  d'air,  soit  à  cause  de  la  fonte  des  neiges  ou 
des  pluies  violentes. 

Les  moussons  soufflent  alternativement.  Il  y  en  a  qui 
soufflent  des  côtes  d'Afrique  aux  Indes,  en  janvier  jusqu'en 
mars  et  de  l'Inde  en  Afrique,  depuis  septembre  jusqu'à 
janvier. 

A  la  Jamaïque,  les  vents  soufflent  de  tous  les  côtés  à  la 
fois,  pendant  la  nuit.  En  hiver,  le  port  de  Cochin  est  ina- 
bordable. 
»ans,         La   mer    du    Japon,    la   Magellanique,   celle    des    côtes 
^'^'^'  d'Afrique,  au  delà  des  Canaries,  la    mer  Rouge,  la  mer 
Vermeille,  sont  très  sujettes  aux  tempêtes. 

Dans  le  royaume  de  Cachemire  qui  est  environné  du 
Caucase,  l'on  éprouve  des  changements  de  saisons  subits. 
En  moins  de  deux  heures,  l'on  passe  du  chaud  au  froid. 
Des  deux  côtés  du  cap  Ragalgate  en  Arabie,  l'on  éprouve 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         291 

le  chaud  d'un  côté  et  le  froid  de  l'autre.  A  Céram,  île,  Ton 
éprouve  la  même  singularité.  Les  vents  du  midi  qui  régnent 
pendant  l'été  en  Egypte  sont  si  chauds  qu'ils  sont  étouffants. 
En  Perse,  il  y  a  le  Samyel  qui  n'est  pas  moins  insuppor- 
table. Au  cap  de  Bonne-Espérance,  l'on  éprouve  des  tem- 
pêtes appelées  Vœil  de  bœuf.  Il  se  forme  un  petit  nuage 
sur  le  sommet  de  la  montagne  de  la  Table,  d'où  il  sort  un 
vent  violent  qui,  donnant  sur  des  montagnes,  forme  un 
conflit  affreux,  capable  de  submerger  le  plus  grand  navire 
si  l'on  n'a  eu  la  précaution  de  carguer  les  voiles. 

Les  ouragans  sont  des  vents  d'une  violence  extrême,  qui 
soufflent  de  tous  les  côtés,  forment  des  tornados.  Il  y  en 
a  de  constants  à  la  côte  de  Guinée  qui  régnent  sur  un 
espace  de  200  mille  lieues  carrés. 

L'Euripe  absorbe  et  rejette  alternativement  les  eaux 
sept  fois  en  vingt-quatre  heures.  Le  Charybde  les  rejette 
et  absorbe  trois  fois. 

Il  y  a  sur  les  côtes  de  Norwège  un  gouffre  qui  a  près 
de  20  lieues  de  circuit.  Il  absorbe  tout  ce  qui  lui  est  pré- 
senté pendant  six  heures  pour  le  restituer  pendant  les  six 
autres. 

Il  y  a  deux  espèces  de  trombes  :  la  première  n'est  qu'une 
nuée  épaisse,  comprimée  par  des  vents  contraires  qui,  souf- 
flant à  la  fois  de  plusieurs  côtés,  donnent  à  la  nuée  la  forme 
cylindrique  et  [l'obligent]  à  descendre.  Si  elle  tombait  sur 
un  vaisseau,  elle  le  submergerait  infailliblement.  L'autre 
espèce  de  trombe  s'appelle  typhons  :  ils  s'élèvent  de  la  mer 
avec  une  grande  violence.  Ils  n'ont  pas  d'autre  cause  que 
les  feux  souterrains.  L'air  est  alors  rempli  d'exhalaisons 
sulfureuses.  Le  ciel  paraît  caché  d'une  croûte  de  cuivre. 
[On  a  vu  des]  typhons  de  trois  ou  quatre  pouces  de  dia- 
mètre ;  on  en  a  vu  d'un  pied. 

Le  volcan  est  une  montagne  remplie  de  soufre,  de  bitume 
et  de  matières  qui  servent  d'aliments  à  un  feu  souterrain. 
L'ouverture  a  souvent  plus  d'une  demi-lieue  de  diamètre. 

Il  y  a  en  Europe  trois  volcans  :  l'Hecla  en  Islande,  le 


292  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Vésuve  près  de  Naples  et  l'Etna  en  Sicile.  Toutes  les  fois 
qu'il  se  forme  des  nouvelles  bouches,  l'on  éprouve  des  trem- 
blements horribles.  En  1669-1670,  l'on  vit  les  flammes  depuis 
Malte  qui  est  à  60  lieues  de  l'Etna.  Ce  volcan  fume  toujours, 
mais  il  ne  jette  des  flammes  que  pendant  ses  éruptions. 
1683.  Une  éruption  fut  si  violente  que  le  tremblement 
de  terre  qu'elle  produisit  renversa  la  ville  de  Catane  et 
avec  elle  60.000  habitants. 

L'Hécla  jette  quelquefois  de  l'eau  bouillante. 
Le  mont  Vésuve  n'a  commencé  à  brûler  que  du  temps 
de  Vespasien.  Il  jeta  des  laves  si  loin  qu'il  en  arriva  jus- 
qu'en Egypte,  à  Rome  ;  Héraclée  fut  couverte  lors  de  ce 
premier  incendie. 

1737.    Le   Vésuve   vomissait  des   torrents    de   matières 

M.  Ray      métalliques  fondues  et  ardentes  qui  se  répandaient  dans  la 

'^Tes^voicans"  Campagne  et  s'en  allaient  à  la  mer.  Ce  serait  un  fleuve  de 

vient  dune  très  6  à  7  milles  et  de  25  à   30  pas'  de  profondeur  sur  50  ou 

grande  ^  -       - 

60  pas  de  largeur. 

Le  tremblement  de  terre  de  Lima  a  englouti  toute  la 
ville,  excepté  quatre  maisons.  Callao  a  subi  le  même  sort. 
La  mer  a  noyé  tous  les  habitants,  Pisco,  au  Pérou,  fut 
noyé  également  en  1682.  Pline  rapporte  qu'il  arriva,  sous 
Tibère,  un  tremblement  qui  renversa  douze  villes...  Saint 
Augustin  rapporte  que  cent  villes  de  Lybie  eurent  le  même 
sort.  Antioche  fut  engloutie  du  temps  de  Trajan.  En 
528,  sous  Justinien,  elle  fut  de  nouveau  engloutie  avec 
40.000  habitants  et,  six  ans  après,  60.000  habitants  furent 
de  nouveau  engloutis. 

En  1182,  la  Judée  fut  presque  détruite  par  une  cause 
pareille...  Du  temps  de  Pie  II  pape,  30.000  personnes 
furent  écrasées  à  Naples  et  tous  les  habitants  furentobligés 
de  rebâtir  leur  ville. 

1629.  Sept  mille  personnes  périrent  dans  la  Pouille.  A 
Smyrne,  20.000  habitants  y  périrent  (i( 

(i)  Palmes  (en  surcharge). 


profondeur  et 

a  formé 
les  montagnes 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         293 

Sous  Valentinien  I",  il  y  eut  un  tremblement  qui  se  fit 
sentir  dans  toute  la  terre  connue. 

Le  feu' et  l'eau  produisent  également  des  îles.  Pline  rap-  u^g  nouvelles. 
porte  qu'autrefois  il  y  eut  treize  îles  qui  sortirent  à  la  fois 
de  la  Méditerranée.  Rhodes  et  Délos  en  étaient.  En  1707, 
on  vit,  de  l'île  de  Santorin,  se  former  à  une  demi-lieue 
une  île.  Cette  éruption  fut  accompagnée  d'un  tremblement 
de  terre  affreux. 

En  1720,  il  s'en  forma  une  auprès  de  Tercère,  entre  les 
Açores.  En  1722,  la  nouvelle  île  diminua. 

Les  cavernes  sont  produites  par  les  eaux  et  par  le  feu. 

_  11JA1-1  l'A-  •  .        Cavernes. 

11  y  en  a  une  dans  1  Archipel,  appelée  Antiparos,  qui  est  a 
300  brasses  de  profondeur  depuis  la  surface  de  la  terre.  La 
grotte  a  50  pas  sur  40  de  hauteur. 

Cinquante  mille  personnes  pourraient  se  réfugier  dans 
les  carrières-  de  Maëstricht. 

1714.  Une  partie  de  la  montagne  de  Diableret  en  Valais 
tomba  subitement  et  tout  à  la  fois,  entre  2  et  3  heures  après 
midi.  Elle  renversa  cinquante-cinq  cabanes  du  pays  sous 
les  amas  de  terre.  Amassés  en  bas,  [ils]  sont  de  plus  de 
3  00  pieds. 

La  ville  de  Pleurs  en  Valteline  fut  enterrée  sous  les 
rochers  au  pied  desquels  elle  était  située. 

Le  tuf,  les  pierres  molles,  les  graviers  ne  sont  pas  des 
couches  de  première  formation,  mais  sont  portés  par  les 
eaux  des  pluies  et  sont  le  résultat  des  changements  jour- 
naliers qui  arrivent. 

Une  inondation,  qui  arriva  en  1446  en  Flandre,  fit  périr 
plus  de  100.000  hommes.  Les  inondations  ont  été  fré- 
quentes dans  cette  contrée  et  les  résultats  en  ont  toujours 
été  funestes. 


-r  ^  ,  .       .  .  , .  Histoire 

Les  systèmes  principaux  qui  ont  divise  les  naturalistes    Naturelle., 
anciens  sur  la  génération,  eurent  pour  chefs  Aristote   et      Buffon. 

T  T  •  T  .  ,  ,    .  r-  .  Génération 

Hippocrate.  Le  premier  prétendait  que  la  femme  n  a  point  3<=etd=  volume 


294 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Système 
d'Aristote. 


de  fluide  prolifique  et  ne  contribue  à  la  génération  que 
parle  sang  menstruel  qui  sert  à  la  formation,  au  dévelop- 
pement et  à  la  nutrition  du  fœtus.  Selon  ce  philosophe, 
la  liqueur  séminale  du  mâle  est  un  excrément  du  dernier 
aliment,  c'est-à-dire  du  sang,  et  les  menstrues  sont  dans 
les  femelles  un  excrément  sanguin,  le  seul  qui  serve  à  la 
génération.  Il  prétend  le  prouver  parce  qu'il  y  a  des 
femmes  qui  conçoivent  sans  plaisir.  La  liqueur  séminale 
du  mâle  n'y  contribue  pas  comme  matière,  mais  comme 
forme.  C'est  la  cause  efficiente,  c'est  le  principe  du  mou- 
vement. Elle  est  à  la  génération  ce  que  le  sculpteur  est 
au  bloc  de  marbre.  La  liqueur  du  mâle  est.  le  sculpteur, 
le  sang  menstruel  est  le  bloc,  et  le  fœtus  est  la  figure. 
Les  menstrues  reçoivent  donc,  delà  semence  du  mâle,  une 
espèce  d'âme  qui  donne  la  vie.  Cette  [âme  n'est  ni  maté- 
rielle, ni  immatérielle.  Agissant  sur  la  matière  et  n'entrant 
pas  comme  matière  dans  la  génération,  c'est  un  esprit 
dont  la  substance  est  semblable  à  celle  des  éléments,  des 
étoiles.  Le  cœur  est  le  premier  ouvrage  de  cette  âme,  etc. 

Hippocrate  croyait  que  le  mâle  et  la  femelle  avaient 
chacun  une  liqueur  prolifique.  Il  voulait  même  de  plus 
que,  dans  chaque  sexe,  il  y  eut  deux  liqueurs  séminales, 
l'une  plus  forte  et  plus  active,  l'autre  plus  faible  et  moins 
active. 

Les  deux  plus  fortes  liqueurs  mêlées  produisaient  un 
enfant  mâle,  tandis  que  le  mélange  des  deux  faibles 
liqueurs  produisaient  la  femelle.  Ce  grand  médecin  pré- 
tend que  la  semence  du  mâle  est  une  sécrétion  des  parties 
les  plus  fortes  et  les  plus  essentielles  de  tout  ce  qu'il  y  a 
d'humide  dans  le  corps  humain.  Selon  lui,  la  formation - 
du  fœtus  se  fait  par  le  mélange  des  liqueurs  séminales 
dans  la  matrice.  Elles  s'y  épaississent  par  la  chaleur  du 
corps  de  la  mère.  Le  mélange  reçoit  et  tire  l'esprit  de  la' 
chaleur  et,  lorsqu'il  en  est  tout  rempli,  l'esprit  trop  chaud 
sort  au  dehors;  mais,  par  la  respiration  de  la  mère,  il 
arrive   un  esprit   froid  et,    alternativement,   il    entre    un 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         295 

esprit  froid  et  il  sort  un  esprit  chaud  dans  le  mélange,  ce 
qui  lui  donne  la  vie  et  fait  naître  une  pellicule  à  la  surface 
du  mélange.  Le  sang  menstruel  qui  est  supprimé  fournit 
abondamment  à  la  nourriture,  et  ce  sang,  fourni  par  la  mère 
au  fœtus,  se  coagule  par  degrés  et  devient  chair  ;  cette 
chair  s'articule  à  mesure  qu'elle  croît  et  c'est  l'esprit  qui 
donne  cette  forme  à  la  chair.  Chaque  chose  va  prendre  sa 
place,  les  parties  solides  vont  aux  parties  solides.  Celles 
qui  sont  humides  vont  aux  parties  humides.  Chaque  chose 
cherche  ce  qui  lui  est  semblable  et  le  fœtus  est  enfin  entiè- 
rement formé  par  ces  causes  et  ces  moyens. 

Jusqu'au  renouvellement  des  sciences,  ces  deux  grands 
hommes  ont  eu  leurs  sectateurs.  Les  philosophes  scolas- 
tiques  ont,  en  adoptant  la  philosophie  d'Aristote,  adopté 
son  système.  Les  médecins,  au  contraire,  ont  suivi  celui 
d'Hippocrate. 

Fabrice  d'Acquapendente  fut  le  premier  des  modernes  ^je^p^b^ce 
qui  fit  des  expériences  sur  la  fécondation  :  il  distingua  deux  d'Acqua- 
parties  dans  la  matrice  de  la  poule  :  l'une  supérieure  et 
l'autre  inférieure.  La  première,  qu'il  appela  l'ovaire,  n'est 
proprement  qu'un  assemblage  d'un  très  grand  nombre  de 
petits  jaunes  d'œuf  de  figure  ronde,  dont  la  grandeur  varie 
depuis  la  grosseur  d'un  grain  de  moutarde  jusqu'à  celle  d'une 
grosse  avoine.  Ces  petits  jaunes  forment  un  corps  qui  res- 
semble assez  bien  à  une  grappe  de  raisin.  Ils  tiennent  à 
un  pédicule  commun,  comme  les  grains  tiennent  à  la 
grappe.  Les  plus  petits  de  ces  œufs  sont  blancs.  N'ayant 
aperçu  aucune  différence  dans  ces  jaunes  après  la  commu- 
nication du  coq,  il  s'est  imaginé  que  les  œufs  et  l'ovaire 
lui-même  deviennent  féconds  par  une  évacuation  spiri- 
tueuse  qui  sort  de  la  semence  du  mâle.  Lorsque  l'œuf  s'est 
détaché  du  pédicule  commun,  il  descend  peu  à  peu  dans 
la  partie  inférieure  de  la  matrice.  Dans  le  passage,  l'œuf 
commence  à  s'envelopper  de  cette  liqueur  blanche,  de  la 
membrane  qui  la  contient,  des  deux  cordons  qui  traversent 
le  blanc  et  se  joignent  au  jaune  et  même  de  la  coquille  qui 


pendente. 


296  MANUSCRITS  DE,  NAPOLÉON 

se  forme  la  dernière  en  fort  peu  de  temps.  Ces  cordons 
sont  les  parties  fécondées  par  l'esprit  séminal  du  mâle.  C'est 
là  où  le  fœtus  commence  à  se  corporiser.  C'est  de  l'œuf 
que  dépend  la  génération.  L'œuf  la  produit  comme  agent.  Il 
y  fournit  comme  matière,  comme  organe,  comme  instru- 
ment. La  matière  des  cordons  est  la  substance  de  la  for- 
mation ;  le  blanc  et  le  jaune  sont  la  nourriture,  et  l'esprit 
séminal  du  mâle  est  la  cause  efficiente  :  cet  esprit  com- 
munique aux  cordons,  d'abord  une  faculté  altératrice, 
ensuite  une  faculté  formatrice,  et  enfin  une  faculté  aug- 
mentatrice. 
Système  Harvey  prétend  que  l'homme  et  tous  les  animaux  vien- 

d'Hoxvcy.  nent  d'un  œuf,  que  le  premier  produit  de  la  conception 
dans  les  vivipares  est  une  espèce  d'œuf,  et  que  la  seule 
différence  qu'il  y  ait  entre  les  ovipares  et  les  vivipares, 
c'est  que  les  fœtus  des  derniers  prennent  leur  origine, 
acquièrent  leur  accroissement  et  arrivent  à  leur  dévelop- 
pement entier  dans  la  matrice,  au  lieu  que  les  fœtus  des 
ovipares  prennent  à  la  vérité  leur  première  origine  dans  le 
corps  de  la  mère  où  ils  ne  sont  encore  qu'œufs  et  que  ce 
n'est  qu'après  être  sortis  du  corps  de  lanière  et  au  dehors, 
qu'ils  deviennent  réellement  des  fœtus.  Des  animaux  ovi- 
pares, les  uns  gardent  leurs  œufs  au  dedans  d'eux-mêmes 
jusqu'à  ce  qu'ils  soient  parfaits,  comme  les  oiseaux,  les 
serpents  et  les  quadrupèdes  ovipares  ;  les  autres  répandent 
ces  œufs  avant  qu'ils  soient  parfaits  comme  les  pois- 
sons, etc. 

La  poule  produit  des  œufs  sans  coq,  mais  en  plus  petit 
nombre,  et  ces  œufs  quoique  parfaits  sont  inféconds.  Dans 
deux  ou  trois  jours  d'habitude  avec  le  coq,  la  poule  ne 
peut  pas  être  fécondée  pour  le  reste  de  l'année.  Il  (y)  a 
cependant  des  œufs  féconds  vingt  jours  après  la  commu- 
nication. La  partie  de  l'œuf  qui  est  fécondée  n'est  pas, 
comme  le  dit  Fabrice,  dans  les  deux  cordons  qui  se  trou- 
vent également  dans  les  œufs  produits  sans  communica- 
tion. La  partie  de  l'œuf  qui  est   fécondée  est  très  petite  : 


MANUSCRIT  XXVI.  --  HISTOIRE  NATURELLE         297 

c'est  un  petit  cercle  blanc  qui  est  sous  la  membrane  du 
jaune,  qui  forme  une  petite  cicatrice  de  la  grandeur  d'une 
lentille  :  c'est  là  que  doit  naître  et  croître  le  poulet.  Toutes 
les  autres  parties  de  l'œuf  ne  sont  faites  que  pour  cela. 
Cette  cicatrice  se  trouve  dans  tous  les  œufs  féconds  ou  infé- 
conds et  n'est  pas  produite  par  la  semence  du  mâle. 

Le  premier  jour  après  que  l'œuf  a  été  échauffé  par...  Le 
point,  arrivé  au  troisième  (jour),  est  déjà  augmenté  de  façon 
qu'il  paraît  être  devenu  une  petite  vésicule  remplie  de  sang. 
Le  sixième  jour,  les  trois  bulles  de  la  tête  paraissent  dis- 
tinctement, les  tuniques  des  yeux,  les  ailes,  les  cuisses,  le 
foie,  les  poumons...  Selon  cet  anatomiste,  la  génération 
est  l'ouvrage  de  la  matrice.  Jamais  il  n'y  entre  de  semence 
du  mâle.  La  matrice  conçoit  le  fœtus  par  une  espèce  de 
contagion  que  la  liqueur  du  mâle  lui  communique,  à  peu 
près  comme  l'aimant  communique  au  fer  la  vertu  magné- 
tique. Non  seulement  cette  contagion  masculine  agit  sur 
la  matrice,  mais  elle  se  communique  même  à  tout  le  corps 
féminin  qui  est  fécondé  en  entier,  quoique,  dans  toute  la 
femelle,  il  n'y  ait  que  la  matrice  qui  ait  la  faculté  de  con- 
cevoir, comme  le  cerveau  a  seul  la  faculté  de  concevoir 
les  idées  et  ces  deux  conceptions  se  font  de  la  même  façon. 
Les  idées  que  conçoit  le  cerveau  sont  semblables  aux 
images  des  objets  qu'il  reçoit  par  les  sens.  Le  fœtus  qui 
est  l'idée  de  la  matrice  est  semblable  à  celui  qui  le  pro- 
duit, et  c'est  par  cette  raison  que  le  fils  ressemble  au 
père,  etc. 

Graaf,  après  un  grand  nombre  d'expériences,  conclut  que      Stenon, 
toutes  les   femelles  vivipares  ont  des  œufs,  que  ces  œufs  Swammer'dam 
sont  contenus  dans  les  testicules,    qu'il   appelle   ovaires,     van  Hom, 
qu'ils  ne  peuvent  s'en  détacher  qu'après  avoir  été  fécondés  \hlnoementT 
par  la  semence  du  mâle.  Il  dit  que  l'on  se  trompe  lorsque        près 
l'on  croit  que,  dans  les  femmes  et  dans  les  filles,  il  se  dé-  iaVcouve"te 
tache  très  souvent  des  œufs  de  l'ovaire.  Il  paraît  persuadé  de  ce  système. 
que,  jamais,  les  œufs  ne  se  séparent  de  l'ovaire  que  d'après 
leur  fécondation  par  la  liqueur  séminale  du  mâle.  Il  pré- 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Système 
de  Mdipighi 

et  de 

Vallisnieri 

1692. 


tend  aussi  que  tous  ceux  qui  ont  cru  avoir  vu  des  œufs 
de  deux  ou  trois  jours  déjà  gros  se  sont  trompés  parce  que 
les  œufs,  selon  lui,  restent  plus  de  temps  dans  l'ovaire, 
quoique  fécondés,  et  que,  au  lieu  d'augmenter  d'abord,  ils 
diminuent  jusqu'à  devenir  dix  fois  plus  petits  qu'ils  n'é- 
taient, et  que  ce  n'est  que  quand  ils  sont  descendus  des 
ovaires  dans  la  matrice  qu'ils  commencent  à  reprendre  de 
l'accroissement.  Les  œufs,  dans  les  ovaires  des  femmes,  ne 
sont  pas  plus  gros  qu'un  petit  pois.  Ils  sont  très  petits 
dans  les  jeunes  filles  de  douze  à  quatorze  ans,  mais  l'usage 
de  l'homme  et  les  années  les  font  grossir.  On  peut  en 
compter  plus  de  vingt  dans  chaque  ovaire.  Une  fois  fé- 
condés par  les  parties  spiritueuses  de  la  liqueur  séminale 
du  mâle,  ils  se  détachent  et  tombent  dans  la  matrice  par 
les  trompes  de  Fallope,  où  le  fœtus  est  formé  de  la  subs- 
tance intérieure  de  l'œuf  et  le  placenta  de  la  matière  exté- 
rieure. 

Après  des  observations  nombreuses  et  les  expériences 
les  plus  réitérées,  Vallisnieri  conclut  que  l'ouvrage  de  la 
génération  se  fait  dans  les  testicules  de  la  femelle,  qu'il 
regarde  toujours  comme  des  ovaires ,  quoiqu'il  n'y  ait 
jamais  trouvé  des  œufs,  et  qu'il  ait  démontré  au  contraire 
que  les  vésicules  ne  sont  pas  des  œufs.  Il  dit  aussi 
qu'il  n'est  pas  nécessaire  que  la  semence  du  mâle  entre 
dans  la  matrice  pour  féconder  l'œuf;  il  suppose  que  cet 
œuf  sort  par  le  mamelon  du  corps  glanduleux,  après 
qu'il  a  été  fécondé  dans  l'ovaire;  que,  de  là,  il  tombe  dans 
la  trompe  où  il  ne  s'attache  pas  d'abord  ,  qu'il  descend  et 
s'augmente  peu  à  peu  et  s'attache  à  la  matrice.  Il  est  per- 
suadé que  l'œuf  est  caché  dans  la  cavité  du  corps  glandu- 
leux et  que  c'est  là  où  se  fait  tout  l'ouvrage  de  la  fécon- 
dation, quoique,  dit-il,  ni  moi,  ni  aucun  anatomiste  en  qui 
j'aie  eu  pleine  confiance,  n'ayons  jamais  vu  ni  trouvé  cet 
œuf. 

Selon  lui,  l'esprit  de  la  semence  du  mâle  monte  à  l'o- 
vaire, pénètre  l'œuf  et  donne  le  mouvement  au  fœtus  qui 


Hartsoëker. 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         299 

est  préexistant  dans  cet  œuf.  Dans  l'ovaire  de  la  première 
femme  étaient  contenus  des  œufs  qui,  non  seulement  ren- 
fermaient en  petit  tous  les  enfants  qu'elle  a  faits  ou  pou- 
vait faire,  mais  encore  toute  la  race  humaine,  toute  sa  pos- 
térité jusqu'à  l'extinction  de  l'espèce. 

La  ressemblance  des  enfants  à  leur  père  ne  vient  que 
de  l'imagination  de  lanière.  La  force  de  cette  imagination 
est  si  grande  et  si  puissante  sur  le  fœtus  qu'elle  peut  pro- 
duire des  taches,  des  monstruosités,  des  dérangements  des 
parties,  des  accroissements  extraordinaires,  aussi  bien  que 
des  ressemblances  parfaites. 

Hippocrate  avait  déjà  dit  que  les  semences  des  animaux      Système 
étaient  remplies  d'animalcules  ;  Démocrite  parle  de  cer-  sperLatiques 
tains  vers   qui  prennent  la  figure  humaine  ;  Aristote  dit   oa  système 
que  les  premiers  hommes  sortirent   de  la  terre  sous    la  Leeuwenhoek 
forme  de  vers;  Platon,  dans  son  Timée,  que  les  animaux    ^^  et  de 
spermatiques  deviennent  des  hommes.  Dalenpatiiis,  dans 
ces  derniers  temps,   dit  qu'il  vit  un    de   ces   animaux  se 
développer  ou  plutôt  quitter  son  enveloppe  :  ce  n'était  plus 
un  animal,  c'était  un  corps  humain  dont  il  distingua  très 
bien  les  deux  jambes,  les  deux  bras,  la  poitrine,  la  tête  à 
laquelle  l'enveloppe  servait  de  capuchon. 

Mais  passons  au  système  de  Leeuwenhœck,  où  la  semence 
séminale  du  mâle  est  composée  de  petits  animaux  si  nom- 
breux qu'une  goutte  de  liqueur,  grosse  comme  un  grain  de 
sable,   en  contient  plusieurs  milliers.    Plus   le   fluide   est 
délayé,  plus  le  nombre  de  ces  animaux  parait  s'augmenter. 
Lorsqu'une  trop  grande  sécheresse  ou  chaleur  est  sur  le 
point  de  faire  (cesser)  leur  mouvement,  ils  paraissent  se 
I  rassembler  de  plus  près  et  ils  ont  un  mouvement  comme 
1  de  tourbillon  dans  le  centre  de  la  petite  goutte  que  l'on 
}  observe  et  ils  semblent  périr  tous  au  même  temps,  au  lieu 
que,  dans  un  plus  grand  volume   de  liqueur,   on  les  voit 
périr  successivement.    Ces    animaux    sont    de    diftérentes 
figures  selon  l'espèce  d'animal  d'où  provient  la  semence  ; 
ils  sont  tous  lone's,  menus,  et  sans  membres.  Ils  se  meu- 


300  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

vent  avec  rapidité  et  en  tous  sens.  La  matière  qui  contient 
ces  animaux  est  plus  pesante  que  le  sang.  Une  quantité 
de  liqueur  égale  à  la  grosseur  d'un  grain  de  sable  contient 
plus  de  50.000  de  ces  animaux  dans  la  semence  du  coq. 

Lorsque  l'on  observe  la  liqueur  séminale  des  animaux 
quelque  temps  avant  qu'ils  ne  soient  en  chaleur,  l'on  y 
voit  les  mêmes  animalcules  mais  sans  mouvement. 

Dans  la  semence  de  l'homme,  l'on  y  voit  deux  espèces 
de  ces  animalcules,  comme  des  mâles  et  des  femelles. 

Andry  dit  que  l'on  ne  trouve  de  ces  animalcules  que 
dans  l'âge  propre  à  la  génération,  que  les  enfants  et  les 
vieillards  n'en  ont  pas  ;  que  (chez)  les  sujets  incommodés 
de  maladies  vénériennes  on  n'en  trouve  que  peu  et  qu'ils 
y  sont  languissants  ;  que,  dans  les  parties  de  la  génération 
des  impuissants,  on  n'en  voit  aucun  qui  soit  en  vie. 

Si  l'on  veut,  disent-ils,  que,  dans  les  femelles  des  vivi- 
pares, il  y  ait  des  œufs  comme  dans  les  ovipares,  ces  œufs 
ne  sont  que  la  matière  nécessaire  à  l'accroissement  du  ver 
spermatique.  Il  entrera  dans  l'œuf  par  le  pédicule  qui 
l'attachait  à  l'ovaire  ;  il  y  trouvera  une  nourriture  préparée 
pour  lui.  Tous  les  vers  qui  n'auront  pas  été  assez  heureux 
pour  rencontrer  cette  ouverture  du  pédicule  périront.  Celui 
seul  qui  en  aura  enfilé  le  chemin  arrivera  à  sa  transforma- 
tion. Le  ver  spermatique  est  le  vrai  fœtus  ;  la  substance 
de  l'œuf  le  nourrit,  les  membranes  de  cet  œuf  lui  servent 
d'enveloppe  et,  lorsque  la  nourriture  contenue  dans  l'œuf 
commence  à  lui  manquer,  il  s'applique  à  la  peau  intérieure 
de  la  matrice,  et  tire  ainsi  la  nourriture  du  sang  de  la 
mère,  jusqu'à  ce  que,  par  son  poids  et  par  l'augmentation 
de  ses  forces,  il  rompe  enfin  ses  liens  pour  venir  au  monde. 
Ce  n'est  plus  la  première  femme  qui  renfermait  toutes  les 
races  passées,  présentes  et  futures,  mais  c'est  le  premier 
homme  qui  en  effet  contenait  toute  sa  postérité. 

Les  germes  préexistants  ne  sont  plus  des  embryons  sans 
vie  renfermés  comme  de  petites  statues  dans  des  œufs  con- 
tenus à  l'infini  les  uns  dans  les  autres  ;  ce  sont  des  petits 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE 


animaux,  des  petits  homuncules  organisés  et  actuelle- 
ment vivants,  tous  renfermés  les  uns  dans  les  autres, 
auxquels  il  ne  manque  rien  et  qui  deviennent  des  animaux 
parfaits  et  des  hommes  par  un  simple  développement,  aidé 
par  une  transformation  semblable  à  celle  que  subissent  les 
insectes  avant  que  d'arriver  à  leur  état  de  perfection. 

Un  ver  spermatique  est  plus  de  mille  millions  plus  petit 
qu'un  homme.  Si  la  grandeur  de  l'homme  est  prise  pour 
l'unité,  la  grandeur  du  ver  spermatique  sera  exprimée  par 
î et   comme  l'homme   est  au  ver   spermatique  de 

1000  000  000  ^  ^ 

la  première  génération  en  même  raison  que  ce  ver  est  au 
ver  spermatique  de  la  seconde  génération,  la  grandeur 
du  ver  spermatique  de  la  seconde  génération  ne  pourra 
être  exprimée  que  par  un  nombre  composé  de  19  chiffres  ; 
celui  de  la  troisième  par  un  autre  de  28  ;  la  grandeur  du 
ver  spermatique  de  la  quatrième  sera  exprimé  par 
37  chiffres,  celui  de  la  cinquième  par  46,  celui  de  la 
sixième  par  55  chiffres,  etc.  Et,  en  prenant  la  distance  du 
soleil  à  Saturne,  nous  trouverons  qu'il  ne  faut  que 
45  chiffres  pour  exprimer  le  nombre  des  lignes  cubiques 
contenues  dans  cette  sphère  et,  en  réduisant  chaque  ligne 
cubique  en  mille  millions  d'atomes,  il  ne  faut  que 
54  chiffres  pour  en  exprimer  le  nombre  :  par  conséquence, 
l'homme  serait  plus  grand  que  le  ver  spermatique  de  la 
sixième  génération  autant  que  l'espace  de  l'univers  ne 
l'est  par  rapport  au  plus  petit  atome  de  matière  qu'il  soit 
possible  d'apercevoir  au  microscope. 

Tous  les  animaux  se  nourrissent  de  végétaux  ou  d'autres 
animaux  qui  se  nourrissent  eux-mêmes  de  végétaux.  Cette 
nourriture  ne  peut  opérer  la  nutrition  qu'en  s'assimilant  à 
chaque  partie  du  corps  et  en  pénétrant  activement  la  forme 
de  ces  parties  que  le  naturaliste  a  appelées  le  moule  inté- 
rieur. Lorsque  cette  matière  est  plus  abondante  qu'il  ne 
faut  pour  nourrir  et  développer  le  corps  animal  ou  végétal, 
elle  est  renvoyée  de  toutes  les  parties  du  corps  dans  un 
ou  plusieurs  réservoirs  sous  la  forme  d'une  liqueur.  Cette 


Remarques 
sur  ces 

systèmes. 


Système 
de  Buffon. 


302  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

liqueur  contient  toutes  les  molécules  analogues  au  corps 
de  l'animal  et,  par  conséquent,  tout  ce  qui  est  nécessaire  à 
la  reproduction  d'un  petit  être  extrêmement  semblable  au 
premier.  Ordinairement,  cette  matière  ne  devient  surabon- 
dante, dans  le  plus  grand  nombre  des  espèces  d'animaux, 
que  quand  le  corps  a  pris  la  plus  grande  partie  de  son 
accroissement,  et  c'est  par  cette  raison  que  les  animaux  ne 
sont  en  état  d'engendrer  que  dans  ce  temps.  Lorsque  cette 
matière  nutritive  et  productive,  qui  est  universellement 
répandue,  a  passé  par  le  moule  intérieur  de  l'animal  ou  du 
végétal  et  qu'elle  trouve  une  matrice  convenable,  elle 
produit  un  animal  ou  un  végétal  de  même  espèce,  mais 
lorsqu'elle  ne  se  trouve  pas  dans  une  matrice  convenable, 
elle  produit  des  êtres  organisés  différents  des  animaux  et 
des  végétaux,  comme  les  corps  mouvants  que  l'on  voit  dans 
les  liqueurs  séminales  des  animaux  et  dans  les  infusions 
des  germes  des  plantes.  Cette  matière  productive  est  com- 
posée de  particules  organiques  toujours  actives  dont  le 
mouvement  et  l'action  sont  fixés  par  les  parties  brutes  et 
particulièrement  par  les  particules  huileuses  et  salines. 
Mais,  dès  qu'on  les  dégage  de  cette  matière  étrangère, 
elles  reprennent  leur  action  et  produisent  différentes  espèces 
de  végétations  et  d'autres  êtres  animés  qui  se  meuvent  pro- 
gressivement. Les  femelles  comme  les  mâles  ont  également 
une  semence  prolifique. 

Lorsque  cette  matière  organique  et  productive  se  trouve 
rassemblée  en  grande  quantité  dans  quelque  partie  de 
l'animal  où  elle  est  obligée  de  séjourner,  elle  y  forme  des 
êtres  vivants  que  nous  avons  toujours  regardés  comme 
des  animaux  :  le  taenia,  les  ascarides,  tous  les  vers  qu'on 
trouve  dans  les  veines,  dans  le  foie,  etc.,  tous  ceux  que  l'on 
tire  des  plaies,  la  plupart  de  ceux  qoii  se  forment  dans  les 
chairs  corrompues  n'ont  pas  d'autre  origine  ;  les  anguilles 
de  la  colle  de  farine,  celles  du  vinaigre,  tous  les  prétendus 
animaux  microscopiques  ne  sont  que  des  formes  différentes 
que  prend,  d'elle-même  et  suivant  les  circonstances,  cette 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         303 

matière  toujours  active  et  qui  ne  tend  qu'à  l'organisation. 

Chaque  partie  du  corps  de  l'un  ou  de  l'autre  (de  rani- 
mai ou  du  végétal),  renvoie  les  molécules  organiques 
qu'elle  ne  peut  plus  admettre.  Ces  molécules  sont  absolu- 
ment analogues  à  chacune  des  parties  dont  elles  sont 
renvoyées,  puisqu'elles  étaient  destinées  à  noui-rir  cette 
partie.  Dès  lors,  quand  toutes  les  molécules  renvoyées  de 
tous  les  corps  viennent  à  se  rassembler,  elles  doivent  for- 
mer un  petit  corps  semblable  au  premier.  C'est  ainsi  que 
se  fait  la  reproduction  dans  toutes  les  espèces  comme  les 
arbres,  plantes,  pucerons,  etc.,  où  l'individu  seul  produit 
son  semblable.  Les  liqueurs  séminales  des  deux  sexes 
contiennent  toutes  les  molécules  nécessaires  à  la  repro- 
duction, mais  il  faut  quelque  chose  de  plus  pour  que  cette 
reproduction  se  fasse  en  effet  :  c'est  le  mélange  de  ces 
deux  liqueurs  dans  un  lieu  convenable  au  développement 
de  ce  qui  doit  en  résulter,  et  ce  lieu  est  la  matrice  de  la 
femelle.  Il  n'y  a  donc  pas  de  germes  préexistants,  point 
de  germes  contenus  à  l'infini  les  uns  dans  les  autres, 
mais  il  y  a  une  matière  organique  toujours  active,  tou- 
jours prête  à  se  mouler,  à  s'assimiler  et  à  produire  des  " 
êtres  semblables  à  ceux  qui  la  reçoivent.  Les  espèces 
d'animaux  ou  de  végétaux  ne  peuvent  donc  jamais  s'épui- 
ser d'elles-mêmes. 

Trois  ou  quatre  jours  après  le  mélange  des  deux  liqueurs  Accroissement 
séminales,  tout  l'ouvrage  de  la  génération  est  dans  la  ma-     '^^  ^°^*"^' 
trice  sous  la  forme  d'une  bulle  ovale,  de  six  lignes  sur  son 
grand  diamètre   et  de  quatre  lignes   sur  son  petit.   Cette 
balle  est  formée  par  une  membrane  extrêmement  fine  qui 
renferme  une  liqueur  limpide. 

Quinze  jours  après  la  conception,  l'on  commence  à  dis- 
tinguer la  tête,  à  reconnaître  les  traits  les  plus  apparents 
du  visage'.  Le  nez  n'est  encore  qu'un  petit  filet  proéminent 

(i)  Hippocrate  prétend  qne  le  fœtus  mâle  se  développe  plus  promptement  que  le  fœtus 
femelle.  Au  bout  de  trente  jours  toutes  les  parties  du  fœtus  mâle  sont  apparentes  et  les 
femelles  qu'au  bout  de  quarante -deux  jours.  {Don.) 


p4  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

et  perpendiculaire  à  une  ligne  qui  indique  la  séparation 
des  lèvres  :  deux  petits  points  noirs  à  la  place  des  yeux, 
les  premières  ébauches  des  bras  et  des  jambes.  La  lon- 
gueur du  corps  entier  est  alors  à  peu  près  de  cinq  lignes. 
Trois  semaines  après,  le  corps  n'a  augmenté  que  d'une 
ligne,  mais  les  bras,  jambes,  mains,  pieds  sont  apparents. 
L'accroissement  des  mains  et  de  leurs  doigts  est  plus 
prompt  que  celui  des  pieds. 

A  quatre  semaines,  le  fœtus  a  un  pouce  de  longueur, 
©t  la  masse,  toujours  de  forme  ovoïde,  a  un  pouce  et  demi 
sur  un  pouce  et  un  quart  sur  le  petit  diamètre.  Les  parties 
sont  toutes  dessinées  à  cette  époques  :  les  hanches,  le 
ventre,  les  membres  sont  formés  et  la  peau  est  mince  et 
transparente.  Les  vaisseaux  sont  comme  des  fils,  etc. 

Asixsemaines.  A  six  semaines,  le  tœtus  a  près  de  deux  pouces  de  lon- 
gueur. La  figure  humaine  commence  à  se  perfectionner 
La  tête  est  seulement  beaucoup  plus  grosse,  a  proportion, 
que  les  autres  parties  du  corps.  On  aperçoit  le  mouvement 
du  cœur  dans  ce  temps-là.  On  l'a  vu  battre  dans  un  fœtus 
de  cinquante  jours  et  continuer  de  battre  assez  longtemps 
après  que  le  fœtus  fut  tiré  du  sein  de  la  mère. 

A  trois  mois.  A  trois  mois,  le  fœtus  a  près  de  trois  pouces.  Il  pèse 
3  onces.  Hippocrate  dit  que  c'est  dans  ce  temps-là  que  la 
mère  commence  à  sentir  le  mouvement  lorsqu'il  est  mâle 
et  que  les  fœtus  femelles  ne  se  font  sentir  qu'après  le 
quatrième  mois. 

A  quatre  mois  A  ccttc  époque,  la  longueur  du  fœtus  est  de  six  à  sept 
et  demi,  pouccs.  Toutes  les  parties  de  son  corps  sont  si  augmen- 
tées qu'on  les  distingue  parfaitement.  Les  ongles  même 
paraissent  à  cette  époque.  Le  fœtus  se  courbe,  les  genoux 
en  l'air,  la  tête  basse.  Harvey  dit  qu'il  le  fait  parce  que 
cette  position  est  la  plus  favorable  au  sommeil. 

La  matrice  prend  un  assez  prompt  accroissement  dans 
les  premiers  temps.  Elle  continue  aussi  à  augmenter  à 
mesure  que  lo  fœtus  augmente,  mais  l'accroissement  du 
fœtus  devenant  ensuite  plus  grand  que  celui  de  la  matrice, 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         305 

surtout  dans  les  derniers  temps,  l'on  pourrait  croire  qu'il 
s'y  trouve  trop  resserré.  Il  fait  alors  successivement  et  à 
diverses  reprises  des  efforts  violents  et  la  mère  en  ressent 
vivement  l'impression.  Le  fœtus  emploie  alors  la  force 
pour  dilater  la  matrice.  Sa  tête  portant  sur  l'orifice  de  la 
matrice,"  il  la  grandit  peu  à  peu  et,  dans  le  mouvement 
de  l'accouchement,  le  fœtus  réunissant  sa  force  à  celle  de 
la  mère,  ouvre  enfin  cet  orifice  et  se  fait  un  passage. 

La  durée  de  la  grossesse  est  de  9  mois  ou  274  jours, 
275.  Le  temps  naturel  s'étend  depuis  8  mois  et  14  jours, 
jusqu'à  9  et  4  jours.  Les  enfants  qui  naissent  à  8  mois  ne 
peuvent  pas  vivre,  c'est-à-dire  qu'il  en  meurt  beaucoup 
Xlus  que  de  ceux  de  7  mois  :  paradoxe  autorisé  par  Aris- 
tote  :  un  enfant  depuis  le  septième  mois  peut  vivre  et  les 
limites  de  l'accouchement  sont  de  trois  mois,  depuis  le 
septième  jusqu'au  dixième. 

Les  avortements  sont  le  plus  souvent  occasionnés  par 
le  sang  menstruel  de  la  mère  dont  les  canaux  ont  été 
rétrécis  et  bouchés  par  l'enflement  de  la  matrice.  Lorsque 
les  conceptions  se  forment  dans  les  derniers  jours  qui  pré- 
cèdent les  règles,  elles  risquent  de  s'avorter.  Aussi  voit- 
on  qu'il  en  réussit  fort  peu.  Le  sang  menstruel  alors 
détruit  sans  peine  les  faibles  racines  d'un  germe  si  tendre. 

Pourquoi  le  fœtus  cherche-t-il  à  sortir  de  la  matrice  ? 
Est-ce  poids  qui  force  la  matrice?  Non,  puisque  deux 
jumeaux  de  sept  à  huit  mois  sont  plus  pesants  qu'un  de  neul 
mois.  C'est  par  le  besoin  de  respirer?  de  se  débarrasser 
des  aliments  qu'il  a  dans  le  corps?  Non.  Buffon  prétend 
que  c'est  le  sang  menstruel  de  la  mère  qui  favorise  la  sortie. 

L'enfant  crie  et  gémit  en  venant  au  monde.  Il  ne  verse 
des  larmes  et  ne  rit  qu'au  bout  de  quarante  jours.  Il  a 
21  pouces  et  il  y  en  a  qui  n'ont  que  14  pouces.  Le  fœtus 
pèse  12  livres  à  neuf  mois*. 

(i)  Si  l'enfant  qui  vient  au  monde  a  18  pouces,  il  en  aura  24  à  la  fin  de  la  première 
année,  28  à  2  ans,  32  à  3  ans  et  ensuite  il  ne  grandira  guère  que  d'un  pouce  et  demi  ou 
deux  pouces  par  an  jusqu'à  l'âge  de  la  puberté.  (Bm.) 


3o6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

L'on  fait  téter  les   enfants  les  trois   premiers  mois  ;  en 
Hollande  et  en  Italie  on  les  fait  téter  un  an  entier. 
4  dents  inci-      Lgg  dents  incisives  commencent  à  se  développer  à  l'â^e 

sives.  ,  .  ,  -,  ,       ,      . 

2  canines       ào  Sept  mois  ;  ces  dents  sont  au  nombre  de  huit,  quatre 

8  màcheiières  au-devaut  de  chaque  mâchoire. 

^t  dents  de  sa-      Les  dents  canines  sont  à  côté  des  incisives  au  nombre 

gesse,       de  quatre.  Elles  sortent  dans  la  gencive  au  dixième  mois. 

^^  Dans  le  courant  de  la  deuxième  année,  l'on  voit  paraître 

seize  autres  dents  que  l'on  appelle  molaires  ou  màcheiières. 
Les  dents  incisives,  les  canines  et  les  deux  premières 
màcheiières  tombent  dans  la  cinquième,  la  sixième  et  la 
septième  année,  mais  sont  remplacées  par  d'autres.  Six 
autres  màcheiières  ne  tombent  que  par  accident  et  se  rem- 
placent difficilement  ' . 

A  douze  ou  quinze  mois,  l'enfant  bégaie.  La  voyelle  A 
est  celle  qu'il  articule  le  plus  facilement.  E  suppose  au 
moins  un  petit  mouvement  de  plus^  I,  O,  U,  B,  M,  P,  C, 
D,  G,  L,  N,  Q,  R,  S,  T.  Les  enfants  ne  parlent  qu'à  deux 
ans  et  demi  et  souvent  beaucoup  plus  tard. 

L'infibuiation.  L'infibulation  se  fait  en  tirant  le  prépuce  en  avant  ;  on 
le  perce  et  on  le  traverse  par  un  gros  fil  que  l'on  y  laisse 
jusqu'à  ce  que  les  cicatrices  des  trous  soient  faites.  Alors 
on  substitue  au  fil  un  anneau  assez  grand  qui  doit  rester  en 
place  aussi  longtemps  qu'il  plaît  à  celui  qui  a  ordonné 
l'opération,  quelquefois  toute  la  vie. 

Il  se  trouve  des  hommes  qui  n'ont  qu'un  testicule  ;  il  y 
en  a  qui  en  ont  trois  :  ceux-ci  sont  plus  forts  et  plus  vigou- 
reux. Il  est  étonnant  combien  cette  partie  contribue  à  la 
force  et  au  courage.  Quelle  différence  il  y  a  entre  un  tau- 
reau et  un  bœuf,  un  bélier  et  un  mouton,  un  coq  et  un 
chapon  ! 
Castration.  Il  y  a  plusicurs  espèccs  de  castration.  Ceux  qui  n'ont 
d'autre  but  que  la  perfection  de  la  voix  se  contentent  de 

(i)  M.  de  Buffon  croit  qu'il  serait  possible  d'élever  des  enfants  de  manière  qu'ils 
pussent  vivre  dans  l'eau  comme  dans  l'air  en  empêchant  le  trou  ovale  de  se  fermer. 
{Bcr\ 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         307 

couper  les  testicules.  Ceux  qu'inspire  la  jalousie  veulent 
que  l'on  retranche  toutes  les  parties  extérieures.  L'ampu- 
tation totale  est  le  plus  souvent  mortelle.  L'on  choisit  l'âge 
depuis  sept  ans  à  dix,  mais  il  en  meurt.  Souvent  il  en 
échappe  à  peine  un  quart.  Les  eunuques  de  cette  dernière 
espèce  coûtent  en  Turquie  six  à  sept  fois  plus  que  les  autres. 

L'amputation  n'est  pas  le  seul  moyen  dont  on  se  serve 
pour  empêcher  l'accroissement  des  testicules  et  on  les 
détruit  en  baignant  les  enfants  dans  l'eau  chaude  et  des 
décoctions  de  plantes  où  l'on  presse  les  testicules  assez 
longtemps  pour  en  détruire  l'organisation.  D'autres  étaient 
dans  l'usage  de  les  comprimer  avec  un  instrument. 

Dans  les  provinces  du  nord  et  dans  les  campagnes,  les 
filles  sont  nubiles  à  quatorze  ans  et  les  garçons  à  seize. 
Dans  les  villes  et  les  pays  du  midi  ils  le  sont  à  douze  et 
quatorze. 

La  quantité  de  sang  menstruel  d'une  évacuation  est 
évaluée  en  Angleterre  à  trois  onces.  Hippocrate  l'évalue 
à  neuf  onces.  Les  règles  durent  quatre  à  cinq  jours  et 
viennent  tous  les  vingt-sept  jours.  Il  y  en  a  qui  les  ont 
tous  les  quinze  jours  et  d'autres  toutes  les  six  semaines. 

Usages  de  divers  peuples' 

Quand  l'enfant  est  né,  il  est  couvert  d'une  humeur  vis- 
queuse blanchâtre.  C'est  pourquoi  on  le  lave  avec  une  aiguë 
douce  et  tiède. 

Les  Lapones  laissent  leurs  enfants  dans  la  neige  jusqu'à 
ce  que  le  froid  les  ait  saisis  au  point  d'arrêter  la  respira- 
tion. Alors  elles  les  plongent  dans  l'eau  chaude  :  opéra- 
tion qu'elles  réitèrent  trois  fois  par  jour  dans  la  première 
année  de  leur  naissance.  Dans  les  suivantes,  on  les  baigne 
trois  fois  par  jour  dans  l'eau  froide. 

Les   Indiens  de   l'isthme    de    l'Amérique    se    plongent   Bains  froids. 

(I)  Buffon,  IV,  61.  {Ed.) 


3o8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

impunément  dans  l'eau  froide  pour  se  rafraîchir  lorsqu'ils 
sont  en  sueur.  Leurs  femmes  les  y  jettent  quand  ils  sont 
ivres,  pour  faire  passer  leur  ivresse  plus  promptement. 
Les  mères  se  baignent  avec  leurs  enfants  dans  l'eau  froide 
un  instant  après  leurs  accouchements.  Avec  cet  usage,  ces 
femmes  périssent  très  rarement  par  les  suites  des  couches. 
Les  Siamois,  les  Japonais,  les  Indiens,  les  nègres,  les 
sauvages  du  Canada,  ceux  de  Virginie,  du  Brésil  et  la 
plupart  des  peuples  de  la  partie  méridionale  de  l'Amérique, 
couchent  leurs  enfants  nus  sur  des  lits  de  coton  suspendus 
ou  les  mettent  dans  des  espèces  de  berceaux  couverts  et 
garnis  de  pelleterie  au  lieu  de  mettre  les  enfants  au  mail- 
lot. Les  anciens  Péruviens  laissaient  les  bras  libres  aux 
enfants  dans  un  maillot  fort  large  ;  lorsqu'ils  les  en  tiraient 
ils  les  mettaient  en  liberté  dans  un  trou  fait  en  terre  et 
garni  de  linges  dans  lequel  ils  les  descendaient  jusqu'à  la 
moitié  du  corps.  Dès  qu'ils  pouvaient  faire  un  pas,  on  leur 
Enfants.  présentait  la  mamelle  d'un  peu  loin.  Les  petits  nègres 
embrassent  l'une  des  hanches  de  la  mère  avec  leurs 
genoux  et  leurs  pieds,  et  ils  la  serrent  si  bien  qu'ils 
peuvent  s'y  soutenir  sans  le  secours  des  bras  de  la  mère. 
Ils  s'attachent  à  la  mamelle  avec  leurs  mains  et  ils  la 
sucent  constamment  sans  se  déranger  et  sans  tomber, 
malgré  les  différents  mouvements  de  la  mère,  qui,  pen- 
dant ce  temps-là,  travaille  à  son  ordinaire.  Ces  enfants 
commencent  à  marcher  dès  le  second  mois  ou  plutôt  à  se 
traîner  sur  les  genoux  et  sur  les  mains,  ce  qui  leur  donne 
l'habitude  de  courir  très  vite  dans  cette  situation.  Dans  la 
partie  septentrionale  de  l'Amérique,  l'on  met  au  fond  du 
berceau  où  l'on  couche  les  enfants  une  bonne  quantité  de 
cette  poudre  vermoulue  que  l'on  tire  du  bois  qui  est  rongé 
par  les  vers.  Cette  poudre  pompe  l'humidité.  Ils  la  changent 
souvent.  Par  ce  moyen  ils  obvient  au  manque  de  linge. 
L'on  dit  que  le  vermoulu  est  plus  mou  que  la  plume.  ' 

En  Virginie,  l'on  attache  les  enfants  nus  sur  une  planchée 
garnie  de  coton  qui  est  percée  pour  l'écoulement  des  excré- 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         309 

ments.  Dans  l'Orient  et  en  Turquie  le  même  usage  a  lieu. 

Chez  les  Hébreux,  la  circoncision  était  un  usage  extrê-  Circoncision 
mement  ancien.  L'on  l'opérait  huit  jours  après  la  naissance 
de  l'enfant. 

En  Turquie,  on  ne  la  fait  pas  avant  l'âge  de  sept  à  huit 
ans  et  même  l'on  attend  souvent  jusqu'à  onze  ou  douze  ans. 

Les  Perses  la  font  à  l'âge  de  cinq  à  six  ans.  Ils  gar- 
nissent la  plaie  avec  du  papier  brûlé.  Cette  opération  fait 
beaucoup  de  mal  aux  personnes  âgées. 

Aux  îles  Maldives,  on  circoncit  les  enfants  à  l'âge  de 
sept  ans  et  on  les  baigne  dans  la  mer  pendant  six  à  sept 
heures  avant  l'opération  pour  rendre  la  peau  plus  tendre 
et  plus  molle. 

Les  Israélites  se  servaient  d'un  couteau  de  pierre.  Les 
Juifs  conservent  encore  aujourd'hui  cet  usage  dans  leurs 
synagogues.  Les  Mahométans  se  servent  d'un  couteau  de 
fer  ou  d'un  rasoir. 

L'on  croit  que  les  Turcs  auraient  le  prépuce  trop  long 
sans  la  circoncision.  L'on  croit  que  les  habitants  de  la 
Mésopotamie  et  les  Arabes  seraient  inhabiles  à  génération. 

Les  habitants  de  la  rivière  de  Bénin  et  en  général  beau- 
coup de  peuples  d'Afrique,  circoncisent  les  filles  à  huit  ou 
quinze  jours  après  leur  naissance,  tant  les  nymphes  sont 
grandes  dans  ces  climats. 

Les  Hottentots  se  coupent  un  testicule  pour  être  plus  Castration. 
légers  à  la  course.  L'usage  de  la  castration  des  hommes 
est  fort  ancien.  C'était  la  peine  des  adultères  en  Egypte. 
Dans  l'Asie  et  l'Afrique,  on  se  sert  de  ces  hommes  muti- 
lés pour  garder  les  femmes.  En  Italie,  cette  opération  n'a 
pour  objet  que  la  perfection  du  chant.  Dans  d'autres 
pays,  les  pères  châtrent  leurs  enfants  pour  éteindre  leur 
postérité  et  afin  que  leur  postérité  ne  se  trouve  (pas)  un 
jour  dans  la  misère  et  dans  l'affliction  où  ils  se  trouvent 
lorsqu'ils  n'ont  pas  de  pain. 

Outre  les  eunuques  nègres,  l'on  en  voit  en  Turquie  et 
en  Perse,  etc.,  qui  viennent  la  plupart  des  royaumes  de 


310  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Golconde,  de  la  presqu'île  en  deçà  du  Gange,  des 
royaumes  d'Aracan,  de  Pégu,  et  de  Malabar  où  le  teint 
est  gris,  du  Bengale  où  ils  sont  de  couleur  olivâtre.  En 
1657,  Tavernier  dit  avoir  vu  faire  22.000  eunuques  au 
Royaume  de  Golconde.  Ceux  d'Ethiopie  sont  plus  chers 
parce  qu'ils  sont  plus  hideux. 
Virginité,  Les  habitants  du  Pégu,  de  l'Arabie  Pétrée  et  quelques 
nations  d'Asie  et  d'Afrique  rapprochent  par  une  sorte 
de  couture  les  parties  que  la  nature  a  séparées  aussitôt 
que  leurs  filles  sont  nées  et  ne  laissent  libre  que  l'espace 
qui  est  nécessaire  pour  les  écoulements  naturels.  Les 
chairs  adhèrent  peu  à  peu  à  mesure  que  l'enfant  prend 
son  accroissement,  de  sorte  que  l'on  est  obligé  de  les 
séparer  par  une  incision  lorsque  le  temps  du  mariage  est 
arrivé.  L'on  dit  qu'ils  emploient  pour  cette  infibulation 
des  femmes  un  fil  d'amiante  parce  que  cette  matière  n'est 
pas  sujette  à  la  corruption.  Il  y  a  certains  peuples  qui 
passent  seulement  un  anneau.  Les  femmes  sont  soumises 
comme  les  filles  à  cet  usage  outrageant  pour  la  vertu.  L'on 
les  force  de  même  à  porter  un  anneau.  La  seule  différence 
est  que  celui  des  filles  ne  peut  s'ôter  et  que  celui  des 
femmes  a  une  serrure  dont  le  mari  a  la  clef. 

Fallope,  Vesale,  etc.,  etc.,  prétendent  que  l'hymen  est 
une  partie  réellement  existante  qui  doit  être  mise  au 
nombre  des  parties  de  la  génération  des  femmes.  Ils 
disent  que  cette  membrane  est  charnue,  fort  mince  dans 
les  enfants,  plus  épaisse  dans  les  filles  adultes,  qu'elle 
est  située  au-dessous  de  l'orifice  de  l'urètre,  qu'elle  terme 
en  partie  l'entrée  du  vagin,  que  cette  membrane  est  percée 
si  peu  d'une  ouverture  ronde  quelquefois  large  que  l'on 
pourrait  à  peine  y  faire  passer  un  pois  dans  l'enfance  et 
une  grosse  fève  dans  l'âge  de  puberté. 

Graaf,  Pinaeus,  etc.,  etc.,  disent  que  la  membrane  de 
l'hymen  n'est  qu'une  chimère. 

Quand  les  filles  n'ont  pas  atteint  l'âge  de  puberté,  si  elles 
ont  commerce  avec  les  hommes,  il  n'y  a  pas  évacuation  de 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         3  n 

sang  à  moins  de  trop  grande  disproportion  dans  les  parties. 

L'effusion  de  sang  n'est  pas  une  preuve  de  virginité. 
Elle  peut  se  répéter  pourvu  qu'il  y  ait  une  interruption 
de  commerce  assez  longue  pour  donner  le  temps  aux 
parties  de  se  réunir.  Cela  n'arrive  cependant  que  dans 
l'âge  de  l'accroissement  du  corps. 

La  stérilité  est  causée,  dans  l'un  ou  l'autre  sexe,  ou  par  impuissance. 

•,,/-,  r  •  .  .,,,  Stérilité. 

un  défaut  de  conformation,  ou  par  un  vice  accidentel  dans 
les  organes.  Le  défaut  de  conformation  le  plus  ordinaire 
dans  l'homme  arn/e  aux  testicules  ou  aux  muscles  érec- 
teurs.  La  fausse  direction  du  canal  de  l'urètre  qui,  quelque- 
fois, est  déformé,  à  côté  ou  mal  percé,  est  un  défaut,  mais  il 
faudrait  que  ce  canal  fut  supprimé  en  entier  pour  la  rendre 
impossible.  Les  organes  des  femmes  peuvent  aussi  être 
mal  conformés  ;  la  matrice,  toujours  fermée  ou  toujours 
ouverte,  serait  un  défaut  également  contraire,  mais  là  cause 
de  stérilité  la  plus  ordinaire  aux  hommes  et  aux  femmes, 
c'est  l'altération  delà  liqueur  séminale  dans  les  testicules. 

Il  y  a  beaucoup  de  femmes  qui  sont  devenues  mères 
avant  d'avoir  eu  aucune  marque  d'écoulement.  Il  y  en  a 
qui  n'y  sont  jamais  sujettes.  Dans  le  Brésil,  des  nations 
entières  se  perpétuent  sans  qu'aucune  (femme)  ait  d'écoule- 
ment périodique.  Il  y  a  des  femmes  qui  l'ont  à  soixante-dix 
ans.  Une  femme  de  Charlestown,  dans  la  Caroline,  accou- 
cha, en  1714,  de  deux  jumeaux,  un  nègre  et  l'autre  blanc. 

Les  différentes  couleurs  des  yeux  sont  :  l'orange  foncé, 
le  jaune,  le  bleu,  le  gris  et  le  gris  mêlé  de  blanc. 


Les  trois  tableaux  qui  suivent  ont  besoin  de  quelque  explication  :  Napoléon  a 
dépouillé  et  refait  à  sa  mode  les  tableaux  statistiques  donnés  par  BufFon,  mais  il  a  omis 
d'indiquer  de  quels  éléments  ils  sont  composés. 

Le  premier  comprend  ^10.805  observations  recueillies  par  M.  Dupré  de  Saint-Maur 
dans  douze  paroisses  de  campagne  :  il  se  divise  en  deux  parties  :  nombre  de  personnes 
mortes  à  telle  année  de  leur  vie  ;  nombre  de  personnes  vivantes  à  telle  année  de  leur  vie. 

Le  second  comprend  1J.189  observations  faites  dans  trois  paroisses  de  Paris,  ce  que 
Bonaparte  omet  d'indiquer.  Il  est  divisé  de  la  même  façon  que  le  premier. 

Le  troisième,  intitulé  par  Napoléon  Conclusion  des  deux  tables.  Probabilités  delà  vie  dans 
les  différents  âges  indique  que  la  personne  arrivée  à  tel  âge  donné  peut  raisonnablement 
espérer  vivre  tant  d'années  et  de  mois.  (Ed.) 


312  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


TABLEAU   DES   PROBABILITÉS   DE  LA  VIE   DES   HOMMES,    PRÉCÉDÉ  DU 
SUR   LA   MORTALITÉ   EXÉCUTÉ  SUR   DOUZE 


12   13 


A  l'âge  de.  .  .  .    I  2   3   4   5   6   7  8  9   10 

Sur  10.805  enfants  ] 

nés  dans  la  cam-  3.738  963  350  256  178  154  107  99  62   59  zk       44   ^6 

pagne,il  en  meurt  )  <  77     j:;-   oj   tt   o 


A  l'âge  de.  ...    30   31   32   33   34   35   36   37  38  39   40   41   42 
Nombre  des  morts   146  42   loi   62   50  146  yj      71  76  27  245  35   82 


A  l'âge  de.  ...   60   61   62   63   64   65   66   67  68  69   70   71   72 
Nombre  des  morts   269  21   51   50   48   82   75   42  69  25   133  25   100 


A  l'âge  de.   .   .   . 

90 

91 

92 

93 

94 

95 

Nombre  des  morts 

9 

I 

3 

0 

0 

3 

96   97  98  '99   100  Sur  10.80^ 

I    o   3   o    I     parvenu 

Dans  la 


Année  de  la  vie.  .1    2    3    4    5    6  7  8  9   10   11   12   13 

/10805  7067  6104  5754  5498  5320  5166  5059  4960  4898  4839  4804  4760 

30  31   32   33   34   35  36  37  3»   39   40   41   42 

Nombre  de  per-  (  3745  3599  3557  345^  3394  3344  3198  3121  3050  2974  2947  2702  2667 
sonnes   entrées  / 

dans  la  i^%  2%3M  ^^  ^^   ^2   63   64   65  66  67  68   69   70   71   72 

année  surio. 805.  I  1500  1231  1210  1159  1109  ^061  979  906  862  793  668  635  610 

90  91   92   93   94  95  96  97  98   99   100  Sur  10.805 

21  12  -  II   8    8    8  5  4  4    I    I   parvenus 


MANUSCRIT  XXVT.  -  HISTOIRE  NATURELLE         313 

RÉSULTAT   DES  RECHERCHES   DE   M.    DUPRÉ   DE   SAINT-MAUR 
PAROISSES   DE   CAMPAGNE   ET   TROIS   DE   PARIS 

14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26   27   28   29 

38   41   42   47   67   44   78   51   80   68   62   121   66   55  11      42 


4^,   44   45   46   47   48   49   50   51   52   53   54   55   5^   57   5»   59 
44   52   139  51   43   62   22   216  22   56   38   44   III   54   5i   61   19 


73   74   75   76   77   7»   79   ««   «^   82   83   84   85   86   87   88   89 
37   44   88   26   33   38   15   89   î6   30   II   21   12   9   8    2 


enfants  nés,  il  en  est  mort  3.738  la  première  année,  963  la  seconde,  etc.,  et  un  seul  est 

jusqu'à  100  ans. 

table  suivante  Ton  verra  le  nombre  de  ceux  qui  sont  parvenus  à  2,  3,  4,  5  ans,  etc. 


14   15   16   17   18   19   20   21   22   23   24   25   26   27   28   29 
4724  4686  4645  4603  4556  4489  4445  4367  4316  4236  4168  4106  3985  3919  3864  3787 

43   44   45   46   47   48   49   5»   5^   52   53   54   55   56   57   58   59 
2585  2541  2489  2350  2299  2256  2194  2172  1956  1934  1878  1860  1796  1685  1631  1580  1519 

73   74   75   76   77   78   79   80   81   82   83   84   85   86   87   88   89 
510  473  479  441  317  284  246  231  142  126  96   85   64   52   43   35   26 
enfants  qui  ont  vu  le  jour,  7.067  seulement  sont  parvenus  à  leur  seconde  année.  6.104  sont 
jusqu'à  leur  troisième.  Un  peu  plus  de  la  moitié  sont  parvenus  à  la  cinquième. 


}H  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Dans  la  campagne  la  moitié  des  enfants  nés  meurent  à 
peu  près  avant  de  finir  leur  quatrième  année.  Dans  les 
villes  au  contraire,  il  faut  seize  ans  pour  que  la  moitié  des 
enfants  se  trouvent  morts  et  la  table  des  probabilités  étant 

y^^"''gede I  2         3        4        5        6        7        8       9      10 

Sur  13.189  enfants  il  en 

™eurt 2716     1415     635     444     531     252     200     141      92      55 


A  rage  de.   ......         26        27       28       29      30      31       32      33      34     35 

68        80       74      54      91       40      79      71      82     119 


ATàs^e  de. 


51        52       53      54      55      56      57      5»      59     60 
57        9^       63      66     169     76      78     121     71     265 


A  l'âge  de 76        77       78       79      80      81       82      83      84 

90        87       109     46      156     40      56      61      36     48  •' 


Année  de  la  vie  ...    .  i  2         3        4        5        6        7        8        9      10 

Nombre  des  personnes   , 

qui  entrent  dans  leur  i         o  ^  00  r   n         ^        ^ 

I-,   2%   3^  année  sur      '^'^9  m73  905»  8423  7979  7648  7396  7196  7055  6903 

13.189.  ) 


Année  de  la  vie  ....         26        27       28       29      30      31       32       7,^      34     35 
6075     6007    5917  5853  5799  5708  5668  5588  5518  5436 


Année  de  la  vie  ...   .         51         52        53      54      55      56      57      58      59     60 
3851     3884   3708  3645  3579  3410  3334  3256  3i35  3064 


Année  de  la  vie  ....         76        ■/■/       78       79       80      81       82       83      84     85 

90S       818      731     622     576     420    380    324    263    277 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE        315 

calculée  sur  le  terme  moyen  de  ceux  qui  vivent  après  huit 
ans  il  y  a  I  contre  i  à  parier  qu'un  enfant  qui  vient  au 
monde  ne  passera  pas  huit  ans. 

II      12      13      14      15      16      17      18      19      20      21      22    ,23      24      25 

4Ô      56      37      35      49      55      57      43      61      63      42      81      66      59      78 


36      37      38      39      40      41      42      43      44      45      46      47      48      49      5o 
no     81      84      60      159     46      100     84      64     168     89      69      96      72*    164 


61      62      63      64      65      66      67      68      69      70      71       72      7^      74      75^ 
60      126     III     113     140     141     100     160     72      248     83      171      72      124     170 


86      87      88      89      90      91      92      93      94      95      96      97      93      99      100 
30      25      34       8       23       7       13       7        7        7        4        2        5        I        4 


II       12      13      14      15      16      17      18      19      20      21       22      23      24      25 
)9o8  6862  6806  6769  6934  6685  6630  6573  6525  6404  6401  6359  6278  6212  6153 


36      37      38      39      40      41       42       43      44      45       46      47       48      49      5° 
5317  5207  5126  5042  4982  4823  4777  4667  4585  4519  4351  4262  4193  4097  4025 


61       62       63      64      65       66      67       68      69       70       71       72       73       74       75 
2799  2739  2613  2502  2389  2249  2108  2008  1868  1776  1528  1445  1274  1202  107J 


86      87       88       89      90      91       92       93      94      95      96       97       93      99      100 
179     149     124     90       82       59      52       39      32       52       18       14       12       7        6 


l6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


CONCLUSION   DES   DEUX   TABLES.    PROBABILITÉS 


A^-c I      2      3456      7       8        9        10      II      12      13  14 

Durie  de  Livie    33    38    40  41  41.6  42  42.3  41.6  40.10  40.2  39.6  38.9  38.1  37. 
(3ns  et  mois.) 

-Age 31     32      33      34    35   36      37      38     39     40     41      42  43 

Duréedelavie  27.5 '26.11  26.3  25.7  25  24.5  23.10  23.3  22.8  22.1  21.6  20.11  20.4 

Age 61      62      63     64    65    66     67       68     69     70     71        72  72 

Duréedelavie  10.6    10.9    9.6     9    8.6     8     7.6       7     6.7     6.2    5.8      5.4  5 

Ainsi  un  homme  qui  vient  au  monde,  il  y  a  à  parier  qu'il  vivra 
c;  la  septième  il  vivra  quarante-deux  ans  trois  mois,  etc. 


MANUSCRIT  XXVI.  —  HISTOIRE  NATURELLE         317 


DE  LA   VIE  DANS   LES   DIFFERENTS   AGES 

15       16       17  18       19      20      21       22       23       24       25       26     27      28      29     30 
36-9     36     35-4  34-8     34    33-5  32.1  32-4  3i-io  3^-3  30-9  30-2  29.7  29.1  28.6  28 

44     45     46  47      48      49     5°    51     52    53    54    55    56       57      5»      59     60 

19.9  19.3  18.9  18.2  17.8  17.2  16.7  16  15.6  15  14.6  14  13.5  12.10  12.3  II. 8  II. I 

74     75      76  77     78     79     80    81     82     83    84    85 

4.9    4.6    4.3  4.1    3.11    3.9    3.7  3.5  3.3  3.2  3.1    3 

huit  ans.  A  la  fin  de  la  première  année,  il  vivra  trente-trois  ans, 


XXVII 

NOTES   DIVERSES 

HISTOIRE   DES   ARABES   PAR  L'ABBÉ  MARIGNY 

TOME    PREMIER* 

6"  Cahier. 

L'année  des  Arabes  est  composée  comme  la  nôtre  de 
douze  mois  :  Moharram,  Sefer,  Rebiah  premier,  Rebiah 
second ,  Giômada  premier ,  Giômada  second ,  Régeb , 
Schaban,  Ramadan,  Schaval,  Doulkâdah  et  Doulhégiah. 
Ces  mois  sont  alternativement  de  30  et  de  29  jours,  ce  qui 
fait,  pour  l'année,  une  différence  de  11  jours,  c'est-à-dire 
d'une  année  sur  33. 

Hégire  veut  dire  retraite,  fuite.  Elle  (l'ère  de  l'Hégire) 
commence  en  621. 

L'Arabie  se  divise  en  trois  :  Hiémen  ou  Arabie  heu- 
reuse ;  Arabie  déserte  qui  se  subdivise  en  trois  cantons  : 
Thahamah,  Jemamath  et  Hégiaz  —  la  Mecque  et  JMédine 
sont  situées  dans  cette  dernière  ;  —  l'Arabie  Pétrée,  nommée 
Hagiar,  renferme  les  montagnes  de  Sinaï  et  d'Oreb. 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Ces  notes  remplissent  le  6"  cahier,  Mss.  in-folio  de  i6  pages 
et  le  7'  cahier,  manuscrit  in-folio  de  6  pages.  J'ai  collationné  sur  VHistoire  des  Arabes 
sous  le  gouvernement  des  Calije^,  par  l'abbé  de  Marigny.  Paris,  1750,  4  vol.  in-12.  [Ed) 


\TANUSCRITS  DE  NAPOLÉO: 


Mahomet 
ou  Mahomed 
mourut 
de  la  suite 
d'un 
empoisonne- 
ment. 


Les  rois  Hiemarites  régnèrent  pendant  plus  de  2000  ans 
et  furent  détrônés  par  les  Ethiopiens.  Les  autres  contrées 
eurent  différents  souverains.  Ils  furent  subjugués  par 
Alexandre.  Les  Romains  les  soumirent,  mais  ils  se  resou- 
levaient sans  cesse  jusqu'au  vu*  siècle  que  Mahomet 
parut. 

Mahomet  naquit  à  la  Mecque.  Son  père  était  païen,  sa 
mère  juive ,  de  la  tribu  des  Coréischites  :  c'était  cette 
tribu  qui  avait  la  garde  du  temple  appelé  la  Caabah, 
c'est-à-dire  la  maison  carrée. 

Il  fut  placé,  à  l'âge  de  vingt  ans,  auprès  d'une  veuve 
fort  riche  qui,  après  lui  avoir  donné  l'intendance  de  ses 
chameaux,  l'épousa.  Mahomet  continua  le  négoce  pen- 
dant quelques  années  et  augmenta  considérablement  ses 
richesses.  Ses  affaires  le  conduisirent  en  Judée  et  en  Syrie  : 
il  y  connut  des  docteurs  manichéens,  nestoriens,  etc.,  etc. 
Il  se  dit  d'abord  inspiré,  en  persuada  sa  femme  et  son 
domestique  et  leur  fit  part  de  ses  entretiens  avec  l'ange 
Gabriel.  Ses  disciples  s'accrurent  au  point  que  le  magis- 
trat de  la  Mecque  se  crut  obligé  d'en  informer.  Sur  le 
point  d'être  arrêté,  il  prend  la  fuite.  Il  marchait  la  nuit  et 
le  jour  se  cachait  dans  des  cavernes.  Il  arriva  enfin  à 
Médine.  Cette  année-là,  621  de  l'ère  chrétienne,  commence 
l'Hégire  qui  est  l'époque  des  Mahométans. 

A  la  tête  d'un  nombre  considérable  de  disciples,  il  mé- 
dita de  se  venger  de  la  Mecque,  s'en  empara  et  y  établit  sa 
religion  ;  remporte  une  victoire  à  Bèdre  sur  les  ennemis. 
Battu  à  Ohod  par  ceux  de  sa  tribu,  il  trouve  de  nouvelles 
ressources  dans  son  éloquence,  soumet  plusieurs  pays,  les 
Juifs  ;  établit  le  pèlerinage  de  la  Mecque  ;  est  empoisonné 
par  Zaïnab,  fille;  déclara  la  guerre  aux  Grecs,  élut  géné- 
ral Khaled  qu'il  appela  l'épée  de  Dieu.  A  la  tête  de  trois 
mille  hommes,  ce  général  en  défait  vingt  mille.  Les  Mec- 
quois  s'étant  révoltés,  il  saccage  leur  ville  et  se  fit  recon- 
naître souverain  de  toute  l'Arabie.  Étant  dans  le  temple 
de  la  Mecque,  le  poète  Caab  vint  présenter  des  vers  à  sa 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES        521 

louange,  Mahomet  ôta  son  manteau  et  l'en  revêtit.  Les 
Califes,  six  cents  ans  après,  s'en  revêtissaient  encore  les 
jours  de  cérémonie.  Un  calife  l'acheta  vingt  mille  dragmes 
après  la  mort  de  Caab. 

Il  mourut  enfin  âgé  de  soixante-trois  ans.  Sa  mort  fut 
une  suite  du  poison  qu'il  avait  avalé. 

Mahomet  ne  savait  ni  lire,  ni  écrire,  ce  qui  ne  me  paraît 
pas  probable.  Il  eut  dix-sept  femmes. 

Alcoran  veut  dire  livre  par  excellence. 

Aboubekre   (qui  veut  dire  père  de  la  pucelle)  fut  élu    Aboubekre, 
pour  succéder  à  Mahomet.  C'était  son  gendre,  étant  père      ^"  '^^''^^ 
de  Aiesha.  Plusieurs  mécontents  se  révoltèrent,  mais  bat-     l'Hégire.^ 
tus   par  Khaled,  leur  chef  Malek  fut  fait  prisonnier  et        *^^^'^^ 
Mosseilamah  fut  tué.  successeur. 

Héraclius,  empereur  d'Orient,  régnait  alors.  Le   Calife  Guerre  sainte. 
résolut  de  lui   faire  la  guerre  et   envoya  une  armée  en 

Syrie  qui  battit  [ ]  l'armée  grecque.  Khaled,  ayant 

peu  après  été  nommé  général,  assiégea  Bostra,  remporta 
plusieurs  victoires  particulières  sur  les  généraux  grecs  et 
s'empara  de  la  ville  par  la  trahison  d'un  nommé  Romain 
qui  en  était  gouverneur. 

Khaled  se  présente  devant  Damas.  L'Empereur  envoie       KbaM. 
une  armée  pour  en  faire  lever  le  siège.    Ces   cent  mille 
chrétiens  furent  battus  par  une   poignée  d'Arabes.    Une 
seconde  armée  de  soixante-dix  mille  Grecs  sous  les  ordres       ^^'''^f. 
de  Verdan.  Khaled  lève  le  siège  et  va  à  leur  rencontre. 
Les  Damasciens  le  poursuivent  et  enlèvent  tout  le  butin, 
les  femmes  arabes.  Tandis  qu'ils  en  faisaient  le  partage, 
ces  femmes,  nouvelles  amazones,  se  réunirent  excitées  par  '^""^"^^'^asccur 
les  harangues  deCaulah,  s'armèrent  des  pieux  et  se  défen- 
dirent jusqu'à  l'arrivée  des  Arabes.    Dérar   tient   tête    à 
trente-sept  cavaliers,   en  tue  dix-sept.  La  bataille  s'étant 
enfin  engagée,  les  Grecs   sont  défaits,  Verdan  est  tué  et 
Khaled  se  rend  maître  de  Damas. 

Aboubekre   mourut  l'année    13"  de  l'Hégire.    Ce   calife    13=  année. 
vécut    toujours   avec    son  patrimoine.    Pendant    les    trois 


Omar, 
2'=  Calife, 


bataille. 


322  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

années  de  son  règne,   il  ne  prit  que  3  dragmes  dans  le 
trésor. 

Omar  fut  choisi  par  Aboubekre.  Il  fut  le  premier  qui 
fut  appelé  émir,  qui  veut  dire  commandant. 
13  de  l'Hégire  Monté  sur.  le  trône ,  Omar  ôta  le  commandement  à 
34  ap-  J-  •  j^j^^jg^j  g^-  gj^  revêtit  Obeidah.  Khaled,  le  valeureux  Kha- 
led  reçoit  avec  soumission  l'ordre  de  sa  dégradation  et  se 
résout  à  obéir  dans  l'armée  où  il  avait  commandé.  Il 
attaque  un  monastère  où  se  tenait  une  foire  et  s'en  empare. 

Obeidah  s'empara  de  plusieurs  villes  dans  la  Syrie. 
i4''-i5«  année.  L'Empereur  envoie  une  armée  considérable.  Elle  est 
Yermouk,  battue  en  partie  par  Khaled.  Arrivé  dans  les  plaines  de 
Yermouk,  Obeidah  cède  le  commandement  à  Khaled,  qui 
après  un  combat  qui  dura  trois  jours,  tua  cent  cinquante 
mille  chrétiens,  fit  quarante  mille  prisonniers  du  nombre 
desquels  était  mahan,  le  général.  Les  musulmans  ne  per- 
dirent que  quatre  mille  trois  cents  hommes.  Sur  les  der- 
rières de  l'armée  arabe  étaient  placées  les  femmes  avec 
ordre  de  tuer  qi^^* conque  reculerait. 

Les  Arabes  se  transportèrent  aussitôt  devant  Jérusalem 
qui  se  soumit  à  condition  que  le  Calife  en  personne  vien- 
drait en  prendre  possession.  Après  quoi  l'on  prit  Alep. 

Léon,  fils  du  gouverneur  d'Aazaz,    assassina  son  père 
17°  année,     pour  délivrer  un  musulman,  père  de  son  amante. 

Antioche  tombe  au  pouvoir  des  Arabes.  Youkinna,  rené- 
gat, s'empara  de  Tripoli  et  de  Tyr.  Césarée  se  rend  et 
paye  une  contribution  de  200.000  pièces  d'argent.  Les 
Arabes  s'emparent  de  toute  la  Palestine,  avec  Joppé, 
Gaza,  Laodicée,  etc.,  etc.,  etc.  La  peste  enlève  Obeidah, 
Amrou  lui  succède  dans  le  commandement.  Il  entre  en 
Egypte,  est  fait  prisonnier  au  siège  d'Alexandrie  et,  déli- 
vré, il  s'empare  de  cette  place.  L'Egypte  tombe  sous  la 
domination  des  mahométans  qui  y  perçoivent  de  grands 
impôts.  Chaque  habitant,  soit  riche,  ou  pauvre,  fut  taxé 
à  deux  ducats  par  année. 

Dans  Alexandrie  était  la  célèbre  bibliothèque  fondée 


Alvake^i 
historien  arabe 


MANUSCRIT  XXVII. 


HISTOIRE  DES  ARABES 


i23 


par  Ptolémée  Soter.  L'on  y  comptait  700.000  volumes.  Les  2o'-23°  année 
Arabes  n'y  faisaient  aucune  attention  lorsqu'un  gram- 
mairien nommé  Jean  l'ayant  demandée  à  Amrou,  celui-ci 
écrivit  à  Omar  qui  lui  répondit  :  «  Ou  ce  que  contiennent 
les  livres  dont  vous  parlez  s'accorde  avec  ce  qui  est  écrit 
dans  le  livre  de  Dieu  ou  il  ne  s'y  accorde  pas.  Dans  l'un  et 
l'autre  cas,  il  faut  les  détruire.  »  On  les  distribua  dans  les 
différents  bains  pour  échauffer  l'eau.  Ces  bains  étaient  au 
nombre  de  4000  et  l'on  fut  six  mois  entiers  à  les  consumer. 

Comme  l'Arabie  éprouva  une  grande  famine,  Amrou  y 
envoya  des  grains  d'Egypte  '  et  conçut  le  projet  d'un 
canal  depuis  Mesrah  jusqu'à  la  mer  Rouge.  Amrou  porta 
la  guerre  en  Afrique  tandis  que  d'autres  généraux  pas- 
sèrent en  Asie. 

Omar,  étant  à  la  prière  du  matin  dans  le  temple,  fut 
assassiné  par  un  esclave  persan  qui,  après  avoir  tué  sept 
Arabes,  se  tua  lui-même.  Le  Calife  mourut  trois  jours 
après,  âgé  de  soixante-trois  ans. 

Omar  ne  voulut  jamais  élire  un  successeur  :  «  Si  Salem 
vivait  je  le  choisirais.  »  Il  exclut  son  fils  :  ((  C'est  bien 
assez  qu'il  y  en  ait  eu  un  dans  une  famille.  »  Il  nomma 
seulement  six  électeurs  qui  avaient  été  des  compagnons  du 
Prophète. 

Ce  prince  donnait  indistinctement  aux  vertueux  comme 
aux  vicieux.  Il  disait  que  la  vertu  serait  suffisamment 
récompensée  dans  l'autre  monde. 

Ce  fut  dans  ce  temps-ci  que  l'on  donna  aux  Arabes  le 
nom  de  Sarrasins,  qui  veut  dire  :  désert-pauvreté-voleur. 

Abdarrahman,  fils  d'Aboubekre  et  l'un  des  électeurs, 
proposa  de  renoncer  au  droit  qu'il  pouvait  avoir  du  côté 
de  son  père,  si  l'on  voulait  s'en  rapporter  à  son  élection, 
ce  qui  fut  accepté.  Il  pensa  d'abord  à  Ali,  gendre  de 
Mahomet.  Il  lui  proposa  de  ne  gouverner  que  par  le  con- 
seil des  anciens  ;  mais  (Ali)  celui-ci  refusa  d'acquiescer  à 


23». 


Othman, 
3"  calife, 
assassiné. 

23-27. 


(i)  Il  y  a  cent  lieues  d'Alexandrie  à  Médine.  [Bon.) 


Amrou. 


28-35. 


2'  Volume. 

Avril  (18) 

Seurre 

35-38 
Ali, 
4*  calife, 
sassiaé. 


Mirkoud, 
historien 
persan. 


324  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

cette  condition,  ce  qui  fit  qu'il  (Abderrahman)  nomma 
Othman. 

Les  Perses  furent  absolument  subjugués.  Omar  s'était 
déjà  emparé  de  la  capitale.  L'armée  qu'envoya  Othman 
s'empara  du  reste  et  tua  le  roi  Izdegerd. 

iVmrou  qui  faisait  des  progrès  en  Afrique  fut  rappelé  et 
Saïd  lui  succéda.  Le  peuple  d'Egypte  qui  aimait  Amrou 
en  fut  désespéré  et  livra  Alexandrie  à  l'Empereur  grec, 
mais  le  retour  d'Amrou  rétablit  les  affaires  et  occasionna 
la  destruction  d'Alexandrie  dont  elle  ne  s'est  plus  relevée. 

Mcavias,  gouverneur  de  Syrie,  créa  une  marine,  s'em- 
para de  l'île  de  Chypre,  Rhodes  :  il  renversa  le  fameux 
colosse  du  Soleil. 

Cependant  l'on  était  mécontent  de  l'administration 
•  d'Othman,  il  prodiguait  les  trésors  et  les  emplois  à  ses 
parents,  il  n'écoutait  pas  le  conseil  des  anciens  comme  il 
s'y  était  engagé.  Le  peuple  se  révolta.  Il  fut  obligé  de 
demander  excuse  en  pleine  mosquée.  Mais  Aiésha,  la 
femme  chérie  de  Mahomet  ayant  conspiré  sa  perte,  elle 
gagna  Mervan,  son  secrétaire  ;  par  différents  subterfuges 
l'on  parvint  à  irriter  le  peuple  qui  força  sa  garde  et  le  tua 
âgé  de  quatre-vingts  ans  ;  il  s'était  en  vain  mis  sous  la 
protection  de  l'Alcoran  en  le  mettant  sur  son  cœur. 

Après  la  mort  d'Othman,  Ali  fut  élu  par  acclamation 
du  peuple  de  Médine,  mais  il  demanda  d'être  de  nouveau 
ballotté  par  les  électeurs  et  il  fut  de  même  élu. 

Aiésha,  cette  prétendue  mère  des  fidèles,  était  ennemie 
particulière  d'Ali  par  raison  d'intrigues  de  temmes.  Elle 
avait  contribué  à  la  mort  du  dernier  calife  et  elle  eut  la 
perfidie  d'en  vouloir  faire  tomber  le  châtiment  sur  Ali. 
Moavias,  gouverneur  de  Syrie,  celui  d'Egypte  se  refusè- 
rent de  reconnaître  Ali.  Ici  date  un  schisme  et  une  divi- 
sion dans  l'Etat  qui  est  une  suite  de  la  mauvaise  constitu- 
tion que  l'empire  avait.  Les  différentes  parties  n'étaient 
pas  liées  avec  le  corps.  C'est  ce  qui  arrivera  toujours  dans 
un  gouvernement  despotique  où  l'on  ne  connaît  aucun  lien. 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES       325 

OÙ  l'on  n'a  aucun  art,  etc.,  etc.  Aiesha,  Tellali,  Zobéir  à  la 
tête  de  leur  parti  s'emparèrent  de  Basrah.  Ali  marcha  à  la 
rencontre  des  rebelles,  les  battit,  fit  Aiesha  prisonnière  et  tua 
Zobéir  et  Tellah.  Moavias  se  fait  élire  calife  par  le  peuple  ah  avait  étabu 
de  Damas  et  par  le  célèbre  Amrou,  conquérant  de  l'Egypte,   ^"^couftkh^  ^ 
Ali  marche  contre  eux,  remporte  plusieurs  victoires,  mais   grande  ville. 
sans  rien  décider.  C'est  ici  l'époque  où  date  la  naissance 
de  la  secte  Alide  et  de  l'Omniade. 

Les  Kharégites  abandonnent  le  parti  d'Ali  et,  publient 
dans  toute  l'Arabie  une  doctrine  différente  du  musulma- 
nisme,  mais  ils  furent  entièrement  défaits  par  Ali  à 
Naharvan. 

Barac,    Amrou-ebn-Béker,    Abdalrahman,    trois   karé- 
gites,  se  trouvant  un  jour  à  la  Mecque  résolurent  de  déli-        40*. 
vrer  l'Arabie  des   trois   chefs  qui   divisaient    les    fidèles. 
Barac  porta  un  coup  d'épée  à  Moavias  sans  le  tuer.  Amrou 
tua    un    iman    dans    la    mosquée,    cro3^ant   tuer    Amrou.    o 
Abdalrahman  tua  Ali. 

L'on  a  d'Ali  un  Centiloqiie,  un  recueil  de  maximes; 
l'on  a  aussi  de  lui  un  ouvrage  intitulé  Gefr  ou  Giamé  qui 
est  une  prédiction  de  ce  qui  doit  arriver  aux  musulmans. 

Les  Persans  d'aujourd'hui,  une  partie  des  peuples  des 
Usbecks  au  delà  du  fleuve  Gihon,  et  plusieurs  monarques 
des  Indes  sont  de  la  secte  d'Ali  et  portent  un  turban  diffé- 
remment arrangé. 

Ali  avait  épousé  Fatime,  fille  de  Mahomet. 

Hassan,  fils  d'Ali,  succéda  par  acclamation  du  peuple  à       Hassan, 
son  père.  Il  marcha  contre  Moavias,  mais  dans  une  sédi-   eipoison^né. 
tion  qui  arriva  dans  son  armée,  il  fut  obligé  de  se  retirer         4o°- 
dans  Madaïn  où  il  prit  la  résolution  d'abdiquer  le  califat, 
mo5^ennant  trois  millions  de  pension  que  Moavias  lui  fit.  Il 
vécut  huit  ans,  au  bout  desquels  il  fut  empoisonné  par  sa 
femme  séduite  par  Moavias.  Il  laissa  plusieurs  enfants  et 
Hossein,  son  frère. 

Jusqu'ici  la  dignité  de  calife  a  été  élective,  mais  désor-      Dynastie 

,,        ,       .  ,    ,     ,  ,.      .  des  Omniades. 

mais  elle  devient  héréditaire. 


^26  ,     MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Moavias,  Omniades  vient  de  Omniah,  bisaïeul  de  Moavias.  Son 
père  Abou-Sofian  était  un  des  chefs  des  Coreischites  qui  se 
battirent  longtemps  contre  Mahomet.  Ils  se  raccommodè- 
41-60.  rent  enfin  et  Moavias  fut  secrétaire  du  Prophète.  Les  Kha- 
r agites,  toujours  turbulents,  se  soulevèrent  et  battirent  les 
troupes  de  Syrie,  mais  furent  détruits  par  les  Couffiens  et 
les  Irakiens. 
Ziad,  Amrou-ben-Al-As  mourut  en  Egypte. 

dr^Maov!™^  Les  Musulmans  arment  une  flotte  considérable  et  vont 
faire  le  siège  de  Constantinople.  Devant  cette  place, 
mourut  Abou-Ayoub  compagnon  de  Mahomet. 

Yésid,fils  du  Calife,  s'empara  de  lArménie  et  de  l'Ana- 
tolie,  vint  mettre  le  siège  devant  Constantinople,  sema  et 
cueillit  tranquillement  et  puis  s'en  retourna. 

Okbad  fait  bâtir  la  ville  de  Kaïroan  en  Afrique,  centre 
des  arts  et  capitale  de  cette  partie. 

Le  Calife  établit  le  siège  de  l'empire  à  Damas. 
Obeïdallah  va  chercher  les  Turcs  et  les  bat. 
60-64.  Moavias  fait  reconnaître  son  fils  Yésid  pour  son  succes- 

seur, 
60.  Ce  prince  mourut  cette  année.  Il  était  élégant  dans  ses 

habits,  magnifique  [  ],  il  buvait  du  vin. 

Yésid,  Hossein,  frère  de  Hassan,  chef  des  Alides,  prétend  au 

CeCincffiis  Califat.  Après  différentes  manœuvres,  il   est  pris  et  a  la 
de  Moavias    tète  tranchée  près  de  Couftah. 

detremeans.       Abdallah,   fils   de  Zobéir,   se    fait  reconnaître  calife    à 
Médine  et  à  la  Mecque. 
Médine  est  saccagée. 

Yésid  meurt.  Ce  prince  était  odieux  par  son  lUxe,  sa 
mollesse  et  son  irréligion.  Non  seulement  il  était  indiffé- 
rent sur  les  sectes,  mais  encore  sur  le  mahométanisme 
même.  Le  seul  mérite  qu'on  lui  accorde,  c'est  d'avoir 
excellé  dans  la  poésie. 
64-65.  Ce  prince,  d'une  santé  très  faible,  était  très  religieux  et 

Moavias  II,      ,      .  -k         -ir     -,       •  a         .  •  .1  i-r 

fils  de  Yésid,  de  la  secte, des  Kadariens.  Apres  avoir  accepte  le  califat, 
8°  calife.      j][  l'abdiqua.   En  conséquence,  les  Damasciens  élurent  un 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES        327 

régent.   Déhac  fut  nommé.  iMoavias  mourut.  Les  Arabes 
Tont  appelé  le  père  de  la  nuit. 

Mervan  commença  son  règne  par  battre  et  tuer  Déhac  Mervan-Ebn- 
qui  s'était  déclaré  pour  Abdallah.  Les  Arabes  et  particu-       parent' 
lièrement  les  habitants  de  Coufifah  armèrent  pour  venger    de  Monvias, 
la  mort  du    petit-fils  du  Prophète.    Soliman  se  mit  à  la      9  "'  • 
tête  et  fut  défait  et  tué.  Mervan  meurt  empoisonné,  selon 
d'autres  étouffé  par  sa  femme. 

Le  fils  de  Mervan  lui    succéda.    Ce  prince  établit  à  la  Abdaimeiei<, 
place  du  pèlerinage  à  la  Mecque  celui  de  Jérusalem. 

Mokthar  succède  à  l'infortuné  Soliman.  Il  marche  6^ 
contre  Abdallah,  calife  de  la  Mecque,  le  bat,  le  fait  pri- 
sonnier et  le  relâche  ;  bat  l'armée  de  Abdalmelek,  prend 
Obéïdallah  prisonnier  et  lui  fait  trancher  la  tête.  Mossab, 
frère  d'Abdallah,  marche  contre  lui,  le  défait,  l'assiège 
dans  le  château  de  Couffah  et  le  tue. 

Amrou-ebn-Saïd  se  révolte  à  Damas  contre  le  Calife  et         69. 
se  raccommode.  Il  est  assassiné  dans  le  palais  du  Calife  par 
sa  propre  main. 

Abdalmelek   marche    contre  les    troupes   de  Abdallah,         71- 
défait  et  tue  Mossab. 

Hégiage,    à  la  tête  des    troupes    du   Calife,   assiège  la  Hégiage.  73. 
Mecque,  s'en  empare,  tue  Abdallah.  La  mère  d'Abdallah, 
petite-fille    d'Aboubekre ,    âgée    de    quatre-vingt-dix  ans, 
soutint  toujours  son  fils  et  lui  fit  prendre  la  résolution  de 
vaincre  ou  mourir. 

Après    sa  mort,    toute   l'Arabie    reconnut   le  calife   de 
Syrie  et  l'on  recommença  le  pèlerinage  de  la  Mecque. 

Saleh  et  Schebid  se  révoltent  dans  la  Mésopotamie.  Ils  75. 
sont  battus  et  le  premier  tué.  Investi  dans  un  château, 
Schébid  taille  en  pièces  l'armée  du  Calife,  s'empare  de 
Couffah  ;  avec  600  hommes,  présente  la  bataille  à  Hégiage 
qui  en  avait  16.000  hommes  est  battu  et  se  noie  dans  le 
Tigre. 

Abdarrahman  se  révolte  et  s'allie  avec  le  Turc,  bat  deux         77- 
fois  Hégiage,  s'empare  de  Couffah,  lève  100.000  hommes 


■=  caliie 
86. 


528  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

et  est  battu  à  Daïrkorrah  par  Hégiage.  Abdarrahman  se 
tue. 

Abdalmelek  meurt  âgé  de  soixante  ans.  C'est  le  premier 
qui  fit  battre  monnaie.  Il  avait  une  haleine  si  empestée 
que  les  mouches  qui  se  reposaient  sur  ses  lèvres  tombaient 
mortes. 

Valid,  filsd'Ahdalmélek,  lui  succéda  au  Califat.  L'Empire 
des  Arabes,  déchiré  depuis  bien  des  années  par  des  guerres 
sanglantes,    ne    pouvait    s'étendre    au    dehors.    L'Arabie, 
l'Egypte,  quelques  pays  d'Afrique,  la  Palestine,  la  Syrie, 
Valid        la  Mésopotamie  étaient  les  pays  qui  le  composaient.  Ce 
eriemmes^   fut  SOUS  Valid  que  les  bornes  se  reculèrent.  Ils  s'emparè- 
rent  sous    son    règne    d'une   partie   de   l'Espagne,    d'une 
grande  partie  des  Indes,  etc. 
Catibah.  Catibah  s'empara  du  Khouaresm,  de  la  Transoxane,  du 

^^-         Turkestan,  etc. 

Macine,  -rr    1  •  1    o 

historien  arabe.      Valid  fit  construire  dcs  mosquces  superbes,  savamment 
architectées  à  Damas,  à  Médine,  à  la  Mecque,  etc. 
96.  Ce  prince  mourut  regretté  par  les  Syriens  et  détesté  par 

les  Arabes. 

Valid  fut  surnommé  le  conquérant. 
Soliman,  SoHman,  son  frère,  eut  pour  surnom  le  chef  du  bien  ; 

il  réforma  le  gouvernement  des  provinces.  Il  fit  assiéger 
Constantinople  par  deux    cent    mille    hommes   et    quinze 
cents  vaisseaux  par  deux  fois  ;  mais  il  échoua,  les  brûlots 
remplis  de  feu  grégeois  détruisirent  sa  flotte. 
Yésid  s'empara  du  Giorgian. 
99-  Soliman  meurt  d'une  indigestion.  L'on  dit  que  ce  prince 

mangeait  loo  livres  de  viande  par  jour. 

Un  seigneur  persan,  nommé  Giafar,  se  retira  en  Arabie, 
à  Damas  et  prit  le  nom  de  Barmeki  qui  veut  dire  suceur  : 
d'où  est  venue  la  famille  des  Barmécides. 

En  mourant,  Soliman  désigna  Omar  pour  lui  succéder. 

Omar  II,  Omar  était  aussi-  simple    que  les   premiers   califes.   Il 

supprima  les  malédictions  que  l'on  prononçait  contre  les 

Alides.  Il  leur  restitua  une  partie  de  leurs  biens.  Il  entrc- 


12"=  calife. 
97 


13"=  calife, 
99 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES       329 

prit  de  s'emparer  de  Constantinople  et  il  n'y  put  réussir.         ^°°- 
Mervan  est  obligé  d'en  lever  le  siège. 

Omar  est  empoisonné  par  les  Omniades.  Il   refuse  de        ^°2. 
prendre  aucun  remède  et  meurt. 

Sous  le  califat  de   ce  prince ,   les   Sarrasins    portèrent     ^ésid  ir, 
leurs  armes  en  France,  mais  turent  battu  par  Eudes,  comte        102. 
d'Acjuit^ine. 

Yésid  aimait  grandement  une  de  ses  femmes  nommée 
Hababah.  Comme  il  se  promenait  un  jour  sur  les  rives  du 
Jourdain  et  qu'il  s'amusait  à  jeter  des  grains  de  raisin  dans 
la  bouche  de  la  belle  Hababah,  elle  étouffa.  Yésid  garda 
son  corps  huit  jours  et  finit  par  mourir  de  douleur. 

Notes 

diverses 

Histoire 

DES  Arabes 

de  l'abbé 

9    iT      h  '  Marigny. 

5^     K^drllCT.  Tome  second 

Seuirî,  1789 
i""^  mai. 

Hescham,  frère  d'Yésid,  lui  succéda.  Ce  prince,  monté  Hescham 
sur  le  trône,  vit  naître  la  faction  des  Abassides,  descen- 
dants d'Abbas,  oncle  de  Mahomet.  Les  Alides  levèrent  la 
tête,  mais  Zéid,  leur  chef,  fut  tué.  Les  Sarrasins  entrèrent 
en  France ,  s'emparèrent  du  Languedoc  ;  parvenus  à  la 
Loire,  furent  battus  à  Tours  et  à  Arles  par  Charles  Martel. 

Hescham  avait  10.000  chemises,  2 .000  ceintures,  4.000  che- 
vauQc,  700  terres  dont  deux  rapportaient  10.000  dragmes 
et  un  grand  trésor.  Hescham  mourut,  ses  officiers  pillèrent 
sa  maison  au  point  que  l'on  ne  trouva  rien  pour  l'enseve- 
lir. 

Valid,  neveu  d'Hescham,  lui  succéda.  Ce  prince  livré  à     Vaiid  ir 
la  plus  vile  débauche,  fit  un  voyage  à  la  Mecque  où  il  but 
du  vin  en  public,  mena  beaucoup  de  chiens  et  fit  faire  la 
prière  par  une  de  ses  concubines  déguisée  en  homme.  Les 
Arabes  s'impatientèrent.  Yésid,  fils  de  Valid  I",  se  mit  à        126. 
la  tête  de  la  conjuration  et  on  le  tua". 

(Ce  Prince)  ne  vécut  que  cinq  mois.    Il    eut  l'adresse 


5=  calife. 
104. 


16=  calife. 
125. 


330 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Yésid, 

f  calife. 
126. 


Ibrahim, 

18'=  calife. 

127. 


Mervan  II, 

.  19°  calife. 

127. 


d'effacer  dès  sa  naissance  la  faction  de  Mervan.  Ce  prince 
fut  .surnommé  Al-Nakès,  le  mauvais  payeur,  pour  avoir 
diminué  la  solde  de  ses  troupes. 

Ibrahim,  frère  de  Yésid,  ne  régna  que  deux  mois  :  Mer- 
van, gouverneur  de  la  Mésopotamie,  marcha  contre  lui. 
Ibrahim  le  reçut  à  la  tête  de  quatre-vingt  rnille  hommes  ; 
mais  il  fut  battu  et  déposé  du  califat.  Il  mourut  cinq  ans 
après. 

Mervan  II,  de  la  maison  des  Ommiades  et  petit-fils  de 
Mervan  I^',  fut  reconnu  calife,  remporta  plusieurs  victoires 
sur  différents  rivaux,  s'empara  de  Ibrahim,  iman  de  la 
Mecque,  qui,  à  la  tête  des  Abassides  et  des  Alides,  se  dis- 
posait à  lui  faire  la  guerre  :  il  le  fit  mourir.  Ibrahim,  du 
fond  de  son  cachot,  trouva  le  moyen  de  nommer  Aboul- 
Abbas  pour  successeur  :  c'était  son  frère.  Comme  Ibrahim 
était  iman,  Mervan  le  fit  noyer. 

Aboul-Abbas  se  fit  reconnaître  pour  calife  de  Coufiah. 

Zulcimin  excita  une  grande  révolution  en  Perse  :  ce 
nouveau  prophète  prêcha  que  l'homme  était  né  libre  et 
(que)  tous  (étaient)  égaux.  Il  eut  bientôt  une  nombreuse 
armée.  Il  en  donna  le  commandement  au  fameux  Cathibad 
qui  battit  deux  fois  Iblin  (général  de  Mervan),  quoique  à 
la  tête  d'une  armée  plus  nombreuse,  mais  il  fut  tué  dans 
la  seconde  bataille.  Mervan  marcha  alors  lui-même  contre 
Zulcimin  et  fut  défait. 

Pendant  ce  temps-là,  Aboul-Abbas  ravageait  la  Méso- 
potamie :  Abou-Mosem,  un  de  ses  lieutenants,  poursuivit 
Mervan  jusqu'à  Damas,  d'où  l'infortuné  Calife  fut  obligé 
de  se  retirer  et  de  se  réfugier  en  Egypte.  Attaqué  par 
Saleh,  il  fut  tué.  Ainsi  périt  le  brave  Mervan,  le  dernier 
des  Ommiades. 

Ses  deux  fils  :  l'on  dit  que  l'un  fonda  la  monarchie  des 
Ommiades  d'Espagne. 
desAbassides.      Dès   qu'Abdallah   eut  reçu   la  nouvelle  certaine  de   la 
Aboui  Abbas  (défaite  de  Mervan,    il    fit    couronner   son    neveu    Aboul- 

SafFah,  r>     ^^  t        ,  -1  .1 

20°  caiif'"      Abbas-Saffah.  Il  s  occupa  ensuite  des  mesures  a  prendre 


Zulcioiri 


152. 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES       331 

pour  détruire  les  Ommiades.  L'on  raconte  que,  les  ayant 
amadoués,  il  les  fit  tous  tuer  et  fit  couvrir  leurs  cadavres         iî4 
par  des  planches  dessus  lesquelles  il  dîna.  des'^^rIdes 

Ce  prince  fut  surnommé  Almanzor,  c'est-à-dire  le  victo-    3°  volume.) 
rioux.  Il  succéda  à  son  frère.  Abdallah  prétendit  lui-même  Abon-Giasar- 
au  califat,   lève    des   troupes,   mais   est  battu   par  Abou-    fj!"^"Jifg' 
Moslem.    Le  Calife  attira  à  sa  cour   à  force  de  caresses         136. 
Abdallah  et  le  fit  mourir  en  faisant  tailler  la  poutre  qui 
soutenait  le  plancher  de  la  chambre. 

Almanzor  fit,  peu  après,  assassiner  Abou-Moslem  ;  mais 
toujours  heureux,  il  battit  Giamhour,  il  battit  les  Raven- 
diens. 

Depuis  longtemps,  le  Calife  habitait  à  Haschemia  ;  il 
résolut  de  bâtir  une  ville  sur  les  bords  du  Tigre  :  Bagdad 
fut,  depuis  ce  temps-là,  la  demeure  des  Princes.  Ce  prince 
mourut  en  craignant  la  mort.  Il  vit  [dans  des  vers  écrits 
sur  un  mur]  sa  condamnation.  Pendant  plusieurs  années, 
il  devint  sombre,  farouche  et  périt  enfin.  Il  laissa  600.000.000 
de  dragmes  et  24  millions  d'or. 

Son  fils  lui   succéda.   Opposé  à  son  père,  il  était  aussi 
grand,  aussi  généreux,  aussi  magnanime  que  l'autre  était      Mahadi, 
avare,  petit  et  trembleur.  22=^caiife. 

Il  obligea  les  Grecs  à  lui  demander  la  paix  et  à  lui 
payer  60.000  écus  d'or. 

Un  prophète,  nonyné  Hakem,  et  surnommé  Burkai, 
c'est-à-dire  masque,  parce  qu'il  en  portait  un  d'argent,  se  fit  165. 
des  partisans  au  point  de  faire  dire  qu'il  mettait  son  masque 
pour  empêcher  les  hommes  de  se  trop  éblouir  de  la 
lumière  qui  en  sortait.  Il  s'empara  de  plusieurs  places  dans 
le  Khorassan  et  fut  assiégé  dans  une.  Il  fit  ensuite  creu- 
ser de  vastes  fosses  qu'il  fit  remplir  de  chaux  vive;  il  fit 
remplir  une  cruche  d'eau-de-vie,  il  empoisonna  ensuite 
le  vin  qu'il  leur  destinait  (à  ses  partisans) .  Ils  en 
burent  et  périrent  tous.  Il  les  traîna  ensuite  dans  la  fosse 
et  les  cadavres  de  ces  malheureux  y  furent  consumés.  Il 
mit  ensuite  le  feu  aux  liqueurs  et   s'y  précipita.   Ses  pro- 


Hadî 
2y  calife 


33^  MANUCRITS  DE  NAPOLÉON 

sélytes   ont  toujours  soutenu  qu'il   s'était    enlevé  au  ciel 
et  qu'un  jour  il  en  retournerait'. 

Mahadi  fit  un  voyage  à  la  Mecque  et  acheta  dix  mille 
dragmes  une  pantoufle  du  prophète  Mahomet.  Il  mourut 
69-  adoré  du  peuple  et  de  tout  l'empire,  juste  et  grand.  Il  fut 
enterré  au  pied  d'un  arbre.  L'an  164,  il  y  eut  un  phéno- 
mène des  plus  incompréhensibles  :  le  soleil,  à  son  lever, 
sans  qu'il  y  eût  aucun  nuage,  ni  aucune  éclipse,  il  fit  une 
affreuse  nuit  jusqu'à  midi. 

Hadi  succéda  à  son  père.  Houssain,  arrière-petit-fils 
169."'  d'Ali,  se  fit  reconnaître  à  la  Mecque,  mais  il  termina  son 
empire  avec  sa  vie.  Les  Zendiens  méritèrent  ensuite  l'at- 
tention du  Calife.  Ces  sectaires  prétendaient  qu'il  n'était 
pas  permis  de  posséder  des  terres  en  propre,  ni  de  manger 
la  chair  des  animaux.  Ils  se  répandirent  en  Europe  et 
furent  connus  en  France  sous  le  nom  d'Albigeois. 

Hadi  ayant  indisposé  sa  mère  contre  lui,  cette  fière 
Haroun-Ai-  princesse  lui  envoya  une  oie  empoisonnée  ^ 
24'  calife.  Haroun  a  ete  le  restaurateur  des  lettres.  Il  appela  les 
savants  dans  ses  États,  les  y  reçut  avec  distinction  et  leur 
assigna  des  pensions  et  des  récompenses.  Il  fit  traduire 
en  arabe  la  plupart  des  auteurs  latins  et  grecs. 
lejusti^ien  Jahia,  descendant  d'Ali,  se  fit  déclarer  calife,  mais 
Fadhel,  général  des  armées  arabes,  vint  à  bout  de  persua- 
der à  Jahia  de  se  réfugier  dans  les  bras  de  Haroun.  Il  y 
fut  très  bien  reçu  et,  quelque  temps  après,  il  fut  assassiné. 
L'on  se  souvient  de  l'élévation  des  Barmécides  sous  les 
Ommiades,  Jahia  le  vizir  en  était  et  Haroun  le  privilégia 
d'une  manière  éclatante.  Fadhel  (son  fils)  commanda  les 
armées  et  Giaffar  (son  autre  fils),  distingué  par  son  amour 
pour  les  sciences,  fut  le  favori  du  calife.  Fadhel  succéda 
dans  la  place  de  vizir  à  son  père  Jahia.  Un  événement  des 


_  (i)  Voir  plus  loin  h  Masque  prophète,  une  sorte  d'épisode  dont  Napoléon  a  rédigé  le 
récit  d'après  ce  sommaire.  {Ed.) 

(2)  Cf.  III,  73.  [Ed.) 


170. 


Al  Raschid 

veut  dire 


MANUSCRIT  XXVII.  —  HISTOIRE  DES  ARABES       333 

plus  extraordinaires  perdit  toute  la  famille.  Jahia  fut 
enfermé  dans  les  cachots  et  périt  par  le  supplice.  Tous 
les  Barmécides  sont  détruits  et  périssent. 

Quand  Haroun  mourut,  l'Empire  musulman  comprenait 
la  Chaldée,  les  trois  Arabies,  l'Assyrie,  la  Mésopotamie, 
la  Médie,  la  Syrie,  la  Palestine,  l'Egypte,  toute  l'Afrique 
jusqu'à  l'Océan,  la  Perse,  les  Indes,  le  Khorassan,  le 
Tabarestan,  le  Zabul,  le  Chabul,  le  Mauvaralnahar,  l'Ar- 
ménie, la  Natolie,  la  Géorgie,  la  Circassie  et  tous  les  pays 
au-dessus  et  aux  environs  du  Pont-Euxin.  Haroun  mourut 
après  avoir  remporté  plusieurs  victoires  sur  les  Grecs,  sur 
les  Perses  rebelles  et  sur  les  Samarkandois. 

Ce  prince  fut  en  liaison  avec  Charlemagne. 

Avant  de  mourir,  ce  prince  partagea  son  empire  en  trois 
lots  qu'il  donna  à  ses  trois  fils. 

Amin,  arrivé  sur  le  trône,  refusa  d'acquiescer  au  testa- 
ment de  son  père  et  s'empara  de  tout  l'empire  et  fit 
reconnaître  son  fils  pour  son  successeur;  mais  Mamon, 
son  frère  aîné,  mit  à  la  tête  d'une  petite  armée  de 
4.000  hommes  Thater  qui  battit  et  défit  l'armée  du  Calife 
composée  de  60.000  [hommes].  Après  cette  victoire,  il  se  fit 
reconnaître  calife.  Après  cette  victoire,  Mamon  suivit  ses 
conquêtes.  Comme  l'on  vint  dire  à  Amin  que  les  troupes 
ennemies  se  faisaient  voir  près  de  la  ville,  il  demanda 
en  grâce  qu'on  ne  le  troublât  pas  dans  son  jeu  d'échecs. 
Enfin,  déposé  par  ses  propres  sujets,  couvert  de  honte,  le 
lâche  Amin  trouva  la  mort. 

Mamon  sur  le  trône  prit  de  l'attachement  pour  les  Alides 
et  les  associa  à  l'Empire.  Les  Abbassides  qui  étaient  prin- 
cipalement dans  Bagdet  —  l'on  dit  que  leurs  familles 
étaient  jusqu'à  30.000  —  se  révoltèrent  et  déposèrent  Mamon, 
mais  tout  s'arrangea  :  Rizzalapid,  son  favori ,  mourut 
et  Mamon  recouvra  sa  gloire.  Il  s'appliqua  à  faire  fleurir 
les  sciences  :  il  établit  des  collèges,  créa  des  académies. 
C'est  sous  son  règne  qu'ont  vécu  Abbas  de  Méru,  Ahmed- 
ebn-Cothaïr,  célèbres  astronomes. 


Amin, 

25°  calife. 

195. 


198. 
'  Mamon, 
26=  calife. 

198. 


334  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Mamon  déclara  la  guerre  aux  Grecs,  et  envoya  Thomas 
assiéger  Constantinople,  mais  le  roi  des  Bulgares  battit 
les  Sarrasins. 

Ce  prince  fit  traduire  Euclide  en  arabe.  Il  fit  la  guerre, 
mais  son  règne  est  principalement  célèbre  par  les  sciences 
et  les  arts  qu'il  fit  fleurir. 
Motassem,  Ce  prince,  frère  de  Mamon,  lui  succéda.  Il  bâtit  une 
nouvelle  ville  qu'il  nomma  Samarath.  L'on  prétend  qu'il 
avait  dans  ses  écuries  130.000  chevaux 


27'  calife 
218. 


XXVIII» 

LE  MASQUE  PROPHÈTE 


Dans  l'an  i6o  de  l'hégire,  Mahadi  régnait  à  Bagdad  ; 
ce  prince,  grand,  généreux,  éclairé,  magnanime,  voyait 
prospérer  l'Empire  arabe  dans  le  sein  de  la  paix.  Craint 
et  respecté  de  ses  voisins,  il  s'occupait  à  faire  fleurir  les 
sciences  et  en  accélérait  les  progrès  lorsque  la  tranquillité 
fut  troublée  par  Hakem  qui,  du  fond  du  Korassan,  com- 
mençait à  se  faire  des  sectateurs  dans  toutes  les  parties  de 
l'Empire.  Hakem,  d'une  haute  stature,  d'une  éloquence 
mâle  et  emportée,  se  disait  l'Envoyé  de  Dieu  ;  il  prêchait 
une  morale  pure  qui  plaisait  à  la  multitude  :  l'égalité  des 
rangs,  des  fortunes  était  le  texte  ordinaire  de  ses  sermons. 
Le  peuple  se  rangeant  sous  ses  enseignes,  Hakem  eut 
une  armée. 

Le  Calife  et  les  grands  sentirent  la  nécessité  d'étouffer 
dans  sa  naissance  une  insurrection  si  dangereuse,  mais 
leurs  troupes  furent  plusieurs  fois  battues  et  Hakem 
acquérait  tous  les  jours  une  nouvelle  prépondérance. 

Cependant,  une  maladie  cruelle,  suite  des  fatigues  de  la 
guerre,  vint  défigurer  le  visage  du  prophète.  Ce  ne  fut 
plus  le  plus  beau  des  Arabes  ;  ces  traits  nobles  et  fiers, 
ces  yeux  grands  et  pleins  de  feu  étaient  défigurés.  Hakem 
devint  aveugle.  Ce  changement  eût  pu  ralentir  l'enthou- 

(i)  Publiée  par  Libri,  loc.  cit.,  page  20,  republié  par  lung  sans  indication  de  source 
I,  175.  Fonds  Libri.  Mss.  in-Jolio  de  4  pages. 


3?6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

siasme  de  ses  partisans  :  Il  imagina  de  porter  un  masque 
d'argent. 

Il  parut  au  milieu  de  ses  sectateurs.  Hakem  n'avait  rien 
perdu  de  son  éloquence.  Son  discours  avait  la  même  force. 
Il  leur  parla  et  les  convainquit  qu'il  ne  portait  le  masque 
que  pour  empêcher  les  hommes  d'être  éblouis  par  la 
lumière  qui  sortait  de  sa  figure. 

Il  espérait  plus  que  jamais  dans  le  délire  des  peuples 
qu'il  avait  exaltés,  lorsque  la  perte  d'une  bataille  vint 
ruiner  ses  affaires,  diminuer  ses  partisans  et  affaiblir  leur 
croyance.  Il  est  assiégé,  la  garnison  est  peu  nombreuse. 
Hakem,  il  faut  périr  ou  tes  ennemis  vont  s'emparer  de  ta 
personne  !  Il  assemble  ses  sectateurs  et  leur  dit  :  «  Fidèles, 
vous  que  Dieu  et  Mahomet  ont  choisis  pour  restaurer 
l'Empire  et  regrader  notre  nation,  pourquoi  le  nombre  de 
nos  ennemis  vous  décourage-t-il  ?  Ecoutez  :  La  nuit  der- 
nière, comme  vous  étiez  tous  plongés  dans  le  sommeil,  je 
me  suis  prosterné  et  ai  dit  à  Dieu  :  «  Mon  père,  tu  m'as 
«  protégé  pendant  tant  d'années.  Moi  ou  les  miens  t'au- 
«  rions-nous  offensé  puisque  tu  nous  abandonnes?  »  Un 
moment  après  j'ai  entendu  une  voix  qui  me  disait  : 
a  Hakem  !  ceux  seuls  qui  ne  t'ont  pas  abandonné  sont  tes 
«  vrais  amis  et  seuls  sont  élus.  Ils  partageront  avec  toi  les 
«  richesses  de  tes  superbes  ennemis.  Attends  la  nouvelle 
«  lune,  fait  creuser  de  larges  fossés  et  tes  ennemis  vien- 
«  dront  s'y  précipiter  comme  des  mouches  étourdies  par  la 
«  fumée.  » 

Les  fossés  sont  bientôt  creusés,  l'on  en  remplit  un  de 
chaux.  L'on  pose  des  cuves  pleines  de  vins  spiritueux 
sur  le  bord. 

Tout  cela  fait,  l'on  sert  un  repas  en  commun,  l'on  boit 
du  même  vin  et  tous  meurent  avec  les  mêmes  symptômes. 

Hakem  traîne  leurs  corps  dans  la  chaux  qui  les  con- 
sume, met  le  feu  aux  liqueurs  et  s'}^  précipite.  Le 
lendemain,  les  troupes  du  Calife  veulent  avancer,  mais 
s'arrêtent  en  vo3^ant  les  portes  ouvertes.  L'on  entre  avec 


MANUSCRIT  XXVIII.  —  LE  MASQUE  PROPHÈTE      337, 

précaution  et  l'on  ne  trouve  qu'une  femme,  maîtresse 
d'Hakem,  qui  lui  a  survécu. 

Telle  fut  la  fin  d'Hakem  surnommé  Burkaï  que  ses 
sectateurs  croient  avoir  été  enlevé  au  ciel  avec  les  siens 

Cet  exemple  est  incroyable.  Jusqu'où  peut  porter  la 
fureur  de  l'illustration  ? 


XXIX* 

KOTES  DIVERSES.    —  GOUVERNEMENT   DE  VENISE 
PAR   AMELOT   DE  LA   HOUSSAIE 

1695.    TOME    l" 


Venise  est  une  aristocratie  qui  a  varié  souvent,  tantôt 
s'approchant  de  la  monarchie,  tantôt  de  la  démocratie.  Il 
y  a  trois  corps  principaux  qui  gouvernent  l'État  :  le  Grand 
conseil,  où  tout  noble  vénitien  a  voix  ;  en  lui  réside  la 
puissance  législative.  Le  Sénat  qui,  composé  de  l'élite  du 
Grand  conseil,  partage  avec  lui  le  soin  de  la  législation  et 
le  Collège  en  qui  réside  la  puissance  exécutrice. 

Le  Grand  conseil  est  composé  de  tous  les  Nobles  qui  ont 
plus  de  vingt-cinq  ans  ;  il  s'assemble  les  dimanches  et 
jours  de  fête  depuis  huit  heures  jusqu'à  midi  et  depuis 
midi  jusqu'au  coucher  du  soleil  en  hiver.  Ce  Conseil  a  le 
droit  d'élire  tous  les  magistrats,  'de  casser  les  élections  du 
Sénat,  de  faire  les  lois.  Il  y  a  aujourd'hui  deux  mille 
nobles  qui  y  assistent. 

Pour  les  élections,  le  Grand  chancelier  lit  le  mémoii-e 
des  charges  vacantes  :  les  Avogadors,  les  chefs  du  Conseil 
des  dix  et  les  Censeurs  prêtent  serment  de  faire  observer 
les  statuts  du  Conseil.  Après  quoi  l'on  tire  au  sort  pour 


(i)  Inédit. Fonds Libri.Cesnotesfompunicdn  8'  cahier,  Mss. -in-f"  de  16  pages  qu'elles 
remplissent  et  forment  la  tête  du  9°  cahier,  Mss.  in-f"  de  16  pp.  Collationné  sur  VHisloire 
du  Gouvernement  de  Venise  avec  des  notes  historiques  et  politiques,  par  le  sieur  Amelot  de 
la  Houssaie.  Edition  de  Lyon  1740  en  3  vol,  in-i2.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISE  339 

nommer  les  Électeurs  qui  sont  toujours  au  nombre  de 
trente-six-.  Pour  cela  faire,  l'on  a  placé  trois  urnes  de  la 
hauteur  d'homme,  une  devant  le  Doge  et  les  deux  autres 
devant  les  Conseillers  du  collège.  Dans  les  urnes,  de  droite 
et  de  gauche,  l'on  met  autant  de  boules  (blanches)  qu'il  y 
a  de  nobles,  à  l'exception  de  trente  par  urne  qui  sont 
dorées.  Les  nobles  sortent  de  leur  place  deux  à  deux  et 
tirent  dans  les  urnes.  S'ils  tirent  une  boule  blanche,  ils  la 
jettent  dans  une  boîte  au-dessous  ;  s'ils  en  tirent  une  dorée, 
ils  la  montrent  aux  conseillers  de  l'urne  et  vont  tirer  à 
l'urne  du  milieu  où  il  y  a  trente-six  boules  dorées  et  vingt- 
quatre  blanches.  Ainsi  sont  nommés  les  36  Electeurs. 

Les  Électeurs  vont  se  placer  sur  un  banc,  la  face  tournée 
du  côté  du  Doge.  Ils  sont  divisés  en  quatre  Mains  de  neuf 
(Électeurs)  chacune.  Il  ne  peut  y  en  avoir  qu'un  de  chaque 
famille  :  s'il  en  sortait  deux,  le  second  serait  pour  une 
autre  Main,  et  il  ne  peut  y  avoir  plus  de  deux  Électeurs 
d'une  même  famille. 

Après  cela,  ils  vont  tous  dans  une  chambre  voisine  ;  un 
secrétaire  présente  au  plus  jeune  de  chaque  Main  la  liste 
des  charges  et  les  fait  tirer  tous  les  neuf.  Ils  tirent  des 
boules  numérotées  i,  2,  3,  4,  5,  6,  7,  8,  9,  et,  selon  leur 
numéro,  nomment  la  première,  la  deuxième,  la  troisième 
charge  vacante.  Après  cela,  (le  candidat)  est  ballotté  par 
les  neuf,  et,  s'il  a  les  deux  tiers  des  voix,  il  passe.  Sans 
quoi,  l'Électeur  recommence  son  élection.  Comme  chaque 
Main  fait  la  même  opération,  il  s'ensuit  qu'il  y  a  quatre 
nommés  pour  chaque  place. 

Les  Électeurs  sortent  alors  de  l'assemblée,  à  moins  d'être 
Juge  grand,  Avogadors,  etc.  ;  et  le  Chancelier  nomme  les 
quatre  concurrents  pour  voir  s'il  n'y  en  a  pas  qui  soient  in 
divieto  c'est-à-dire  exclus  par  la  loi.  Il  exhorte  les  citoyens 
à  quitter  les  animosités  personnelles  et  à  se  souvenir  des 
intérêts  de  la  patrie.  Les  concurrents  de  la  première 
charge  sortent  de  l'assemblée  avec  leurs  parents.  Cela  fait, 
des  enfants,  appelés  Ballottins,  vont  recueillir  les  balles 


Election 


340  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

avec  des  boîtes  doubles.  Les  boîtes  sont  portées  aux  Con- 
seillers qui  comptent  les  suffrages.  Celui  qui  en  a  le  plus 
est  nommé.  Après  le  soleil  couché,  l'on  ne  peut  plus  rien 
faire.  Il  faut  au  moins  avoir  la  moitié  des  voijc  pour  être 
élu,  faute  de  quoi  l'élection  est  remise  et  la  place  reste 
vacante. 

^ Pour  l'élection  du  Doge,  la  forme  est  différente.  Tous 

'^^  ^°°'-  les  nobles  qui  ont  trente  ans  étant  assemblés  au  palais  ^ 
Saint-Marc,  l'on  ne  met  dans  une  urne  que  30  boules 
dorées.  Ceux  à  qui  le  sort  les  donne,  retirent  dans  une 
urne  où  il  n'y  en  a  que  9  dorées.  Ces  9  en  élisent  40  de 
familles  différentes.  Ces  40  sont  réduits  à  12  par  le  sort. 
Ces  12  en  élisent  25.  Ces  25  se  réduisent  à  9  qui  en  nom- 
ment 45,  qui  se  réduisent  par  le  sort  à  11.  Ceux-ci  en  éli- 
sent enfin  41  qui  sont  les  électeurs  du  Duc.  Il  faut  qu'il 
soit  confirmé  par  le  Grand  conseil,  sans  quoi  l'on  forme  un 
autre  41, 

Tous  les  ans,  l'on  admet  au  conseil  un  certain  nombre 
—  ordinairement  31  —  de  jeunes  gens  de  vingt  à  vingt 
et  un  ans  que  l'on  nomme  Barberhis.  Le  sort  en  décide. 
Tous  les  ecclésiastiques  sont  exclus  du  gouvernement, 
aussi  bien  que  les  neveux,  frères,  etc.,  des  cardinaux  ou 
postulants  une  dignité   quelconque   dépendant  de  Rome. 

Les  Nobles  ne  peuvent  pas  faire  le  commerce,  ni  avoir 
plusieurs  magistratures  à  la  fois,  si  petites  qu'elles  soient. 
Ceux  qui  refusent  les  charges  payent  une  amende  de 
2.000  ducats  et  sont  obligés  de  s'absenter  pour  deux  ans  du 
Broglio.  L'on  ne  félicite  que  le  Doge  et  les  Procureurs  de 
Saint-Marc.  Il  est  défendu  de  le  faire  aux  autres  Nobles. 
Les  chevaliers  de  Malte  n'ont  aucune  part  au  gouverne- 
ment. Un  Noble  ne  peut  ni  recevoir  des  pensions,  ni  ache- 
ter des  terres  en  pays  étranger  so?as  peine  de  dégradation 
et  de  confiscation.  Les  Nobles  ne  peuvent  ni  marier  leurs 
filles,  ni  se  marier  en  pays  étranger.  Quand  un  Noble 
épouse  une  citadine,  il  faut  qu'il  fasse  approuver  son  con- 
trat par  le  Grand  conseil.  Le  corps  des  citadins  comprend; 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISH  341 

les  secrétaires,  les  notaires,  les  médecins,  les  marchands 
en  drap  et  en  soie  et  les  verriers  de  Murano.  Si  quelque 
Noble  prenait  sa  femme  hors  de  cette  catégorie,  ses  enfants 
ne  seraient  point  nobles,  mais  seulement  citoyens.  Dans  la 
Noblesse,  il  n'y  pas  de  droit  d'aînesâe.  Tout  le  monde,  le 
Doge  même,  sont  soumis  aux  charges  publiques.  Les  magis- 
trats qui  jugent  des  causes  civiles  ne  peuvent  recevoir 
aucune  sollicitation,  mais  bien  ceux  qui  jugent  les  crimi- 
nelles. Les  Nobles  peuvent  être  avocats.  Toute  sorte  de  cor- 
respondance avec  les  ministres  étrangers  est  défendue  aux 
Nobles  sous  peine  de  la  vie.  Les  enfants  des  Ducs  ne  peuvent 
être  ambassadeurs  de  leur  vivant  (du  vivant  de  leur  père). 
Toutes  les  charges  sont  ou  annuelles  ou  de  seize  mois. 

Le  Sénat  est  l'âme  de  la  république.  C'est  là  où  se  Sénat. 
puisent  tous  les  conseils  de  paix  ou  de  guerre.  L'on 
l'appelle  Pregadi.  Il  y  a  eu  une  grande  variation  dans  le 
nombre  des  sénateurs.  Aujourd'hui,  il  est  de  trois  cents. 
Cent  vingt  Sénateurs  ayant  voix  :  le  reste  ce  sont  des 
magistrats,  tels  que  Dix,  les  Procurateurs,  les  Juges  de  la 
quarantie  criminelle,  etc.,  etc.,  etc.,  des  Sous-Pregadi  qui 
sont  pour  s'instruire.  Le  Sénat  change  tous  les  ans. 

Le  Collège  est  composé  de  vingt-six  membres,  savoir  :    Le  Collèg?. 
du  Doge,  de  six  conseillers,  de  trois  députés  appelés  Capi 
di  quaranta  qui  se  changent  tous  les  mois,  de  six  Sages 
Grands,  de  cinq  Sages  de  Terre  ferme  et  de  cinq  Sages  des 
Ordres. 

Le  Collège  préside  aux  Conseils,  au  Sénat,  reçoit  les 
ambassadeurs,  reçoit  les  requêtes,  mémoires,  plaintes  qui 
doivent  être  portés  au  Sénat  et  en  rend  les  réponses  nom- 
mées parte.  Tout  avis,  toute  discussion  avant  d'être  pré- 
senté au  Sénat  est  éclairci  par  le  Collège,  au  point  même 
que  les  avis  qui  le  divise  sont  ballottés  et  qu'il  n'y  a 
qu'eux  qui  puissent  en  ouvrir.  C'est  le  Collège  qui  con- 
voque le  Sénat  et  lui  est  cependant  soumis,  étant  obligé 
d'exécuter  ses  résolutions 

Le  duché  de  Venise  rend  tous  les  ans  trois  millions  de     Revenus 


342  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  Ducat     ducats  et  un  million  pour  le  sel.  Les  autres  États  rendent 

de  Venise  .    ,-    .  i.  ,  •       ti  ^    . 

vaut  50  sols,  autant  :  ce  qui  fait  20.000.000  livres  tournois.  Il  ne  se  fait 
pas  de  paiement  qui  n'ait  été  ballotté  aux  Pregadi. 
Le  Doge,  Le  Doge  est  à  vie.  Il  préside  à  tous  les  conseils  et  sa 
juridiction  hors  de  Venise  est  nulle.  Les  dépèches  des 
ambassadeurs  sont  expédiées  à  son  nom,  mais  scellées  du 
sceau  de  la  République  et  signées  par  un  secrétaire  du 
Sénat.  Le  Doge  n'a  d'autre  revenu  que  cent  sequins  par 
semaine,  c'est-à-dire  12.000  écus  par  an. 

Les  bénéfices  de  Saint-Marc  sont  à  sa  nomination, 
savoir  vingt-six  chanoines. 

Lorsque  le  Doge  est  trop  vieux,  on  le  dépose  pour  en 
nommer  un  autre,  ce  qui  fait  que  les  Doges,  si  mal  qu'ils 
soient,  assistent  toujours  aux  conseils  et  que  l'on  apprend 
souvent  la  nouvelle  de  leur  mort  avant  celle  de  leur  mala- 
die. Ainsi,  de  même  qu'un  général  d'armée  doit  mourir 
sur  le  champ  d'honneur,  le  Doge,  selon  les  préjugés  du 
pays,  doit  mourir  sur  son  siège  ducal. 

Le  Doge  est  sous  l'inspection  des  Dix.  Après  sa  mort, 
son  administration  est  recherchée  par  trois  Inquisiteurs  et 
cinq  Correcteurs  que  l'on  élit  tout  exprès,  lesquels  trouvent 
toujours  ou  que  le  défunt  a  abusé  de  son  autorité,  ou  qu'il 
a  négligé  la  chose  publique  ou  qu'il  n'a  pas  vécu  d'une 
manière  conforme  à  son  rang  et  en  conséquence,  ses  héri- 
tiers sont  condamnés  à  une  amende  pécuniaire. 
Des  Les    Conseillers  de    la    Seigneurie    la    constituent.    Ils 

,ix  onseï  ers.  ^^^^  ^.^^  députés  chacun  de  son  quartier.  Ils  partagent 
avec  le  Doge  la  puissance  executive.  Ils  ne  peuvent  assis- 
ter à  aucune  noce,  ni  fiançailles,  excepté  à  celles  de  leurs  fils, 
neveux,  frères,  etc.  Dans  leur  élection,  il  n'y  a  que  deux 
sortes  de  compétiteurs.  Les  premiers  nommés  par  le 
Sénat,  les  seconds  par  la  première  Main  des  électeurs. 
Sages. Grands.  Ce  sont  les  députés  du  Sénat  qui  sont  au  Collège.  Ils 
peuvent  s'assembler  entre  eux  pour  délibérer  sur  les 
affaires  qui  doivent  être  portées  au  Sénat.  Il  y  a  il  Savio 
di  Setti  inana  qui  reçoit  les  mémoires-,  requêtes  que  l'on 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISE  343 

présente  au  Conseil  pour  le  Sénat.  Ces  Sages  sont  au  Sénat 
ce  que  sont  les  Conseillers  de  la  Seigneurie  au  Collège. 
Les  Sages  ne  sont  en  charge  que  six  mois.  Ils  ne  sont  élus 
que  par  les  Pregadi.  Il  leur  appartient  de  convoquer  le 
Sénat.  Ils  sont  habillés  de  drap  violet  à  manches  ducales. 

Il  y  en   a  cinq  :    un  porte  le  titre  de  Sage   à  écriture,        ^^^^^ 
qui  a  les  revues  des  gens  de  guerre  dans  son  département.  Teirc  Ferme. 
Il  est  juge  par  appel  des  délits  commis  par  les  soldats,  etc. 
Un  autre  s'appelle  Savio  Cassiere,  c'est  le  trésorier  de 
l'armée. 

Ils  sont  cinq.  Ce  sont  de  jeunes  nobles  qui  n'ont  un  titre        Sages 
que    pour    pouvoir  assister  au  Conseil  pour  écouter.  Les      ''^    '^  '^^'" 
aftaires  de  mer  les  regardent,  mais  ils  cèdent  en  tout  aux 
autres  Sages.  Le  Sénat  les  nomme. 

Ces  trois  sortes  de  Sages  qui  composent  le  Collège, 
aussi  bien  que  les  Conseillers,  forment  autant  de  comités 
qui  ont  leur  département  et  qui,  par  leur  réunion,  consti- 
tuent la  puissance  exécutrice. 

Ces  officiers  suivent  immédiatement  le  Doge.  L'inten-  Procurateurs 
dance  du  palais  de  Saint-Marc,  la  police,  tandis  que  les '^^  ^'""^^  ^^"'^' 
Conseillers  sont  assemblés,  sont  de  leur  ressort  ;  les  archives, 
les  papiers,  les  bureaux,  tout  est  sous  leur  sauvegarde.  La 
veste  de  Procurateur  s'est  vendue  en  1570  jusqu'à  100.000 
ducats.  Conformément  à  la  parte  de  1572,  il  n'y  a  que  neuf 
Prqcurateurs  par  mérite  ;  l'éducation,  la  religion  sont  sous 
leurs  auspices.  Le  bien  des  pupilles,  des  mineurs,  des 
veuves  est  sous  leur  protection.  Ils  dirigent  les  maisons 
publiques,  sans  en  rendre  compte.  Ce  sont  les  pères  de 
tous  les  malheureux  :  l'habit  violet,  l'étole  noire,  les  man- 
ches ducales. 

Lors  de  la  conjuration  de  Bajamont  Tiepolo,  l'on  établit       Conseil 
une  chambre  de  justice,  mais  comme,  toutes  les  fois  que  ^'^ 

l'on  renouvelait  cette  chambre,  la  populace  murmurait, 
l'on  prit  le  parti  de  la  rendre  perpétuelle.  Tout  ce  qui  est 
crime  d'État,  sédition,  malversation  de  magistrats,  assassinat 
des  nobles,  etc.,  est  aujourd'hui  de  son  ressort.  Le  Conseil 


344 


MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


Inquisiteurs 
d'ÉUt. 


Des 

quaranties. 


des  Dix  a  cassé  des  décrets  du  Grand  conseil  ;  il  a  conclu 
des  ligues  offensives  et  défensives.  Ces  usurpations  furent 
longtemps  tolérées  à  cause  de  la  sagesse  du  Conseil.  En  1628, 
Ton  a  cependant  mitigé  son  autorité.  Il  n'y  a  pas  au  monde 
de  tribunal  criminel  plus  rigoureux,  ni  de  procédure  plus 
extraordinaire.  Les  trois  chefs  reçoivent  les  plaintes,  font 
saisir  les  criminels,  les  interrogent,  assoient  leur  jugement 
et  se  portent  accusateurs  à  leur  conseil  où,  sans  entendre  le 
malheureux,  il  est  condamné.  Ce  tribunal  exerce  sa  rigueur 
surtout  sur  les  Nobles.  Tous,  jusqu'au  Doge,  lui  sont  sou- 
mis. Tout  officier  de  la  République  employé  chez  l'étranger 
est  sujet  à  leur  inspection.  L'on  a  des  exemples  de  fils 
condamnés  à  mort  par  leurs  pères,  erij:re  autres  le  doge 
Antoine  Venier. 

Les  trois  Inquisiteurs  ne  sont  proprement  qu'une  com- 
mission des  Dix  dont  ils  sont  tous.  Ils  peuvent,  étant 
d'accord,  faire  périr  le  Doge,  même  sans  la  participation 
de  personne.  A  défaut  d'unanimité,  il  faut  qu'ils  assemblent 
les  Dix.  Ils  font  noyer  souvent  des  personnes  au  canal 
Orfano. 

Ils  font  des  visites  dans  le  palais  de  Saint-Marc  de 
nuit.  Il  est  si  dangereux  de  les  voir  qu'ils  iraient  jusqu'au 
lit  du  Doge  sans  être  vus  de  personne. 

La  Comédie,  les  réduits,  l'Opéra,  les  [  ]  de  la  ville 

sont  des  endroits  d'asile.  Les  criminels  peuvent  y  aller  en 
toute  sûreté.  Les  Dix  y  ont  inspection. 

Ce  sont  les  Dix  qui  donnent  les  ordonnances  pour  les 
moines  et  les  églises.  Cela  fait  qu'ils  n'osent  pas  désobéir 
comme  partout  ailleurs.  Les  Dix  sont  annuels  et  ne  sauraient 
être  continués.  Ils  doivent  être  de  familles  absolument 
différentes. 

Le  Conseil,  le  Sénat,  le  Collège,  le  Conseil  des  Dix 
forment  le  gouvernement  politique  de  la  République. 

Les  Quaranties  sont  chargées  de  la  justice  distributive. 
La  Quarantie  civile  nouvelle  reçoit  les  appels  des  sen- 
tences rendues  dehors  de  la  ville.  La  Quarantie  civile  vieille 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISE  345 

reçoit  les  appels  des  sentences  données  par  les  magistrats 
de  la  ville. 

La  Quarantie  criminelle  juge  de  tous  les  crimes  qui  ne 
sont  pas  du  ressort  du  Conseil  des  Dix. 

Les  Avogadors,  dans  ces  Quaranties,  font  les  fonctions  de 
la  partie  publique.  Il  y  a  outre  cela  des  contradicteurs  qui 
défendent  les  accusés  contre  les  Avogadors. 

L'on  ne  peut  appeler  des  sentences  aux  Quaranties  sans 
le  consentement  des  trois  auditeurs  vecchi  ou  novi.  Si 
les  Auditeurs  confirment  la  sentence,  l'on  ne  peut  plus  en 
appeler  qu'en  donnant  des  épices  et  en  consignant  une 
somme. 

L'on  reste  huit  mois  dans  chaque  Quarantie,  ce  qui  fait 
deux  ans. 

Les  trois  Avogadors  ont  le  droit  de  s'opposer  aux 
décrets  du  Conseil  même  en  les  intermettant.  Il  faut 
qu'il  y  en  ait  au  moins  un  aux  délibérations  du  vSénat.  Ils 
portent  les  causes  où  il  leur  plaît.  Les  Avogadors  sont 
habillés  en  violet  à  manches  ducales.  Leur  gestion  dure 
seize  mois. 

Les  deux  Censeurs,  les  trois  Syndics,  les  six  Seigneurs 
criminels  de  jour,  les  six  Seigneurs  civils  de  nuit,  les  Pro- 
véditeurs  du  commun,  les  provéditeurs  aile  ragioni  vec- 
chie,  les  Provéditeurs  alla  giustitia  vecchia,  les  Surin- 
tendants aile  Biave,  ceux  du  sel,  ceux  de  la  santé,  les 
Réformateurs  des  pompes,  les  directeurs  des  revenus,  les 
dix  Sages,  les  quatre  Juges  délia  messettaria,  les  trois 
Juges  al  Forestier,  les  trois  Juges  Cattaveri,  les  trois 
Seigneurs  alli  branchi,  sont  des  magistrats  inférieurs  qui 
ont  dans  leur  ressort  la  police  et  la  justice  municipales.  Ils 
sont  tous  nobles  et  annuels. 

Le  Chancelier  est  le  doge  de  la  bourgeoisie.  Il  assiste  à         Du 
tous   les  conseils,   il  est  le  confident  de  tous  les  secrets. 
L'on  n'écrit  et  l'on  ne  reçoit  aucune  lettre  qu'il   ne  l'ait 
vue.  Il  est  maître  du  sceau.  Il  passe  avant  tous  les  Séna- 
teurs ;  il  va  immédiatement  après  les  Conseillers  de  la  Sei- 


Cliancelier. 


346  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

gneurie.  Il  a  le  titre  d'excellence.  Cette  charge  est  à 
vie.  Le  Chancelier  a  12.000  ducats  d'appointements,  mais  il 
n'a  aucune  voix  délibérative  dans  les  conseils  ;  il  reçoit 
dans  toutes  les  occasions  des  honneurs  infinis  :  le  Grand 
conseill'élit  ;  c'est  le  but  de  l'ambition  des  citadins. 

Les  secrétaires.  Les  Secrétaires  sont  à  vie  et  élus  parle  Conseil  des  dix. 
Ceux  du  Conseil  des  Dix  ne  sont  que  quatre.  Le  Séna 
en  emploie  vingt-quatre.  Cinq  à  six  sont  employés  dans 
les  résidences  de  Naples,  Florence,  Milan,  Zurich  avec 
2.000  ducats.  Les  autres  qui  servent  aux  Pregadi  ont  400 
ducats.  Ils  sont  vêtus  de  drap  violet  avec  le  caperon  de 
velours.  Les  Secrétaires  de  la  troisième  classe  font  nos 
fonctions  de  greffiers,  notaires,  etc.  Tous  ces  Secrétaires, 
de  la  classe  des  citadins,  sont  comptables  de  leur  conduite 
au  redoutable  tribunal  des  Dix. 

Du  Patriarche.  Le  Patriarche  de  Venise  en  gouverne  le  spirituel.  Il  est 
clu  par  le  Sénat  et  est  toujours  noble.  Il  met  dans  ses 
mandements  :  Par  la  s^râce  de  Dieu,  simplement. 

Les  paroissiens,  tant  citadins  que  nobles,  élisent  leurs 
-.  curés.  Le  prélat  n'a  presque  aucune  autorité,  le  Sénat  ne 
lui  en  laissant  aucune.  Les  Nobles  ne  peuvent  être  curés, 
ni  chefs  de  bénéfices.  Le  Pape  nomme  aux  évêchés  et 
aux  abbayes  de  Terre-ferme,  mais  il  ne  peut  y  nommer  que 
des  natifs  de  Venise.  Les  prêtres  n'ont  aucune  prépondé- 
rance dans  le  gouvernement  et  l'on  voit  fort  peu  de  cardi- 
naux vénitiens. 

Les  Podestats.  Sont  des  nobles  envoyés  en  terre  ferme  pour  gouver- 
ner :  c'est  à  peu  près  les  préteurs  des  Romains.  L'État  de 
Terre  Ferme  comprend  sept  principaux  gouvernements 
qui  sont  :  Trévise,  Padoue,  Vicence,  Vérone,  Bresse,  Ber- 

'  game  et  Crème,  qui  sont  gouvernés  par  sept  Podestats  qui 

restent  seize  mois  en  charge.  Ils  ont  sous  leurs  ordres  de 
petits  podestats,  des  gouverneurs  de  châteaux,  etc. 

Le  Capitaine  d'armes  est  (chargé)  de  commander  le  mili- 
taire dans  les  provinces.  Il  juge  les  différends  qui  naissent 
entre  les  soldats,    etc.,    sans    que  le  Podestat   en  puisse 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISE   347 

prendre  connaissance.  Il  est  chargé  aussi  de  ce  qui  con- 
cerne la  recette  des  finances,  etc.,  etc.  Les  Camerlingues 
lui  en  rendent  compte. 

L'on  appelle  aussi  les  capitaines  d'armes  Recteurs. 

Le  Frioul,  l'Istrie,  la  Dalmatie  sont  gouvernés  de  ma- 
nières différentes.  Le  Frioul  a  un  Provéditeur  général, 
appelé  de  Palmanova,  qui  est  rempli  par  un  sénateur  du 
premier  rang.  Le  Lieutenant  d'Udine  peut,  à  son  retour, 
être  proposé  pour  le  Conseil  des  Dix. 

Un  Podestat  et  trois  Conseillers,  qui  sont  de  pauvres 
nobles,  gouvernent  l'Istrie.  Quatorze  villes  de  cette  pro- 
vince ont  chacune  leur  Podestat. 

Le  Provéditeur  général  tient  le  premier  rang  dans  la 
Dalmatie.  Il  a  sous  lui  un  général  étranger,  mais  qui  ne 
peut  rien  faire  sans  ses  ordres.  Il  y  a  dans  cette  province 
des  villes  qui  sont  commandées  par  des  Camerlingues. 

Un  Provéditeur  et  deux  Conseillers  à  Corfou,  qu'elle  pos-         Hes 
sède  depuis  1382.  L'île  fournit  200.000  minots  de  sel  aux  Méditerranée. 
Vénitiens.  Les  îles  de  Céphalomie,   de  Zante,  de  Cerigo, 
sont  gouvernées  à  peu  près  de  même  ;  mais  tous  les  Pro- 
véditeurs  obéissent  au  Capitaine  général  de  mer  qui  est 
seize  mois  en  charge. 


Le  Généralissime  ou  Capitaine  général  de  mer  est  toujours 


9°  Cahier, 

Notes 

diverses. 

Venise 

un  noble  vénitien.   Le  Sénat  le  nomme  pour  commander  par  Amelot 

les  flottes  de  la  République.  Son  pouvoir  est  aussi  absolu  houssaye, 

que  celui  du  dictateur  romain.   Son  autorité  s'étend  sur  la  1695. 

flotte,  sur  les  ports,  les  îles  et  les  forteresses  où  l'on  reçoit  j^  is^ui. 
ses  ordres.  Quand  il  va  quelque  part,  le  clergé  va  au-devant 
de  lui  et  on  lui  fait  les  mêmes  honneurs  que  l'on  rendrait 
au  Sénat.  C'est  un  crime  de  lèse-majesté  de  lui  désobéir. 

Son  autorité  dure  trois  ans.  Il  ne  touche  cependant  aucun  Gracciius disait 

argent.   C'est  raff"aire   du    Provéditeur.   A    son  retour,  le  été'(rkhe') 

Conseil  des  Dix  ou  les  Inquisiteurs  jugent  sa   conduite,  en  Sardaigne 

Malheur  à  ceux  qui  ont  été  malheureux  en  perdant  une  '^^' 


348  MANUSCRITS  DE  NAPOLT^O^ 

en  revenait    bataille.  L'habillement  du  Général  de  mer  est  rouge.  Il 

pauvre.  ,  -,      ^        •       ■  rrii,  i 

n  y  a  de  Capitame  gênerai  qu  en  temps  de  guerre. 

Le  Provéditeur      Le  Provéditeur  est  toujours  existant.  Il  se  change  tous 

gênera    emer.  ^^^   deux  ans.  Il  commande  dans  l'absence  du  Capitaine. 

Il  rend  compte  des  finances  au   Sénat  à  son  retour.  Il  a 

d'ordinaire  deux  nobles  vénitiens  qui  lui  servent  d'aides. 

Lorsque  le  Capitaine  ou  le  Provéditeur  ont  été  battus,  ils 

doivent  se  rendre  prisonniers  et  le  Provéditeur,  avant  de 

rendre  son  compte,   se   constitue   toujours.    La   résidence 

ordinaire  du  Provéditeur  est  à  Corfou, 

Le  Gouverneur      La  République  prétend  que  le  golfe  lui  appartient;  par 

du  Golfe,     conséquence  elle  entretient  six  galères,  tant  pour  en  assurer 

la  navigation,  que  pour  percevoir  les  tributs  que  l'on  est 

obligé  de  lui  payer  :  cette  place  change  tous  les  trois  ans. 

Le  Général         II  y  a  d'ordiuaire  mille  hommes   par  galéasse  et  cent 

des  Galeasses.  pj^^gg  (^g  canon.  Les  Capitaines  sont  tous  nobles  vénitiens 

et    n'obéissent   qu'au    Général  qui,   lui-même,    prend   les 

ordres  du  Généralissime. 

Il  y  a   encore  un  Général  de  débarquement  qui  com- 
mande les  soldats  détachés  de  la  flotte. 

Toutes  les  galères  sont  commandées  par  de  jeunes  nobles 
qu'ils  appellent  Sopra  Comiti. 
Nobles  II  y  a  cinq  sortes  de  Nobles  vénitiens.  Les  premiers  s'ap- 

emtiens.     ^q\\q^x.  NobtU  dl  casa  vichia  ou  di  casa  tribunicia  parce 
qu'ils  descendent  des  anciens  tribuns  qui  gouvernèrent  les 
îles  vénitiennes  avant  la  création  du  premier  doge.   L'on 
Les  Sanutes,  prétend  qu'il  n'y  en  a  que  douze  :  l'on  en  compte  cependant 
Tie  lo"  etc    cli^-huit  :   Ics  Sauutes  qui  ont  fourni  cinq  princes  ou  ducs 
souverains  à  Venise.  Ily  avait  un  patriarche  de  Grade  en  969. 
Barbarigo,         Lcs  Nobles  dc  la  seconde  classe  sont  plus  nombreux  :  il 
Corraro'      ^  ^  soixantc-dix-huit  familles  de  nommées. 
Donato,  Bcleguo  compte  uu  doge  en  1060. 

^"^^^°'  Les  Nobles  de  la  troisième  classe  sont  ceux  qui   l'ont 

Loréda'n,  acheté  lors  de  la  guerre  de  Gênes.  Elles  sont  plus  nom- 
MwcèiTo'  breuses.  Bono,  Cicogna,  Condolmiero  qui  a  eu  un  pape, 
Mocenigo,     Garzoni,  Vendramin,  etc.,  etc. 


MANUSCRIT  XXIX.  —  GOUVERNEMENT  DE  VENISE  349 
Les  Nobles  de  la  quatrième  classe   ou  de  la  p-uerre  de       ^^°'' 

Pesari 

Candie.  Il  y  a  quatre-vingts  familles  de  nommées  :  Cor-  Pisani', 
naro,  Fini,  qui  acheta  la  veste  de  procurateur  100.000  Pome, 
ducats,  Giovanelli,  Manini,  Ottoboni. 


Les  Nobles  de  la  cinquième  classe  sont  les  nobles  par 
honneur.  Ce  sont  le  roi  de  France,  les  Bourbons,  le  duc  de 
Savoie,  la  maison  de  Lorraine,  Lusignan,  Luxembourg, 
Brunswick,  Medici,  Farnèse,  etc.,  etc. 

Il  y  a  encore  dans  cette  classe  les  nobles  par  mérite  qui 
sont  les  descendants  de  ceux  qui  ont  servi  la  République  : 
les  Martinenghi,  Richelieu,  les  Mazarins,  etc.,  etc.  ^ 

(1)  Il  est  à  remarquer  que  Amelot  de  la  Houssaye  (II,  717)  cite  parmi  ces  nobles 
par  mérite  :  «  Les  Collalli,  comtes  de  San  Salvador  et  de  Collalto  dans  la  Marche  tré- 
visane  »,  de  qui  descendait  M"°  Bonaparte  et  que  Napoléon  ne  relève  point  l'indica- 
tion. (Ed.) 


Venier,  etc. 


XXX 

NOTES   DIVERSES   TIRÉES   DES   OBSERVATIONS   SUR 
L'HISTOIRE  DE   FRANCE  DE  L'ABBÉ  MABLY 

(aUXONNE,    AOUT    1789.) 


Soit  que  les  Francs  viennent  de  Pannonie,  du  Nord  ou 
des  provinces  voisines  des  Palus-Méotides,  il  est  certain 
qu'ils  habitèrent  longtemps  la  Germanie.  La  guerre  et  la 
chasse  étaient  leurs  occupations.  Leurs  troupeaux  et  les 
esclaves  qui  en  avaient  soin  faisaient  toute  leur  richesse. 

Leur  gouvernement  était  une  démocratie  tempérée  par 
le  pouvoir  du  Roi  et  des  grands. 

Clodion  s'empare  de  Tournay  et  y  place  le  siège  de  la 
république. 

Clovis  étendit  l'empire  français  et  le  transporta  à  Soissons. 

Clovis,  en  se  convertissant,  eut  le  bonheur  d'être  instruit 
par  un  évèque  orthodoxe  et,  par  ce  moyen,  devint  redou- 
table aux  Visigoths  et  Bourguignons  qui,  infectés  de 
l'Arianisme  n'étaient  aimés  ni  du  clergé,  ni  des  Gaulois  — 
première  cause  de  la  grandeur  française. 

L'esclavage  de  la  glèbe  était  établi  dans  la  Gaule  avant 
l'entrée  des  Francs.  Les  Francs  eux-mêmes  avaient  des 
nobles,  des  ingénus  et  des  serfs. 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Ces  notes  forment  partie  du  9°  cahier  ci-dessus  et  remplissent 
le  13' cahier,  manuscrit  in-folio  de  9  pages.  Collationné  sur  Observations  sur  l'histoire 
de  France  par  l'abbé  de  Mably.  Genève,  1765,  2  vol.  in-12.  Il  est  remarquable  que  la 
plupart  des  extraits  ou  des  notes  prises  par  Napoléon  le  sont,  non  du  texte  même  de 
l'abbé  de  Mably,  mais  des  notes  et  des  preuves,  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXX.  —  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  351 

Lors  de  la  conquête,  il  paraît  que  les  Francs  se  répan- 
dirent sans  ordre  dans  les  provinces,  s'emparèrent  sans 
règle  d'une  partie  des  possessions  des  Gaulois,  terres, 
maisons,  esclaves,  troupeaux,  chacun  prit  ce  qui  lui  con- 
venait. 

Les  Bourguignons  et  les  Visigoths,  en  s'établissant  dans 
les  Gaules,  s'emparèrent  des  deux  tiers  des  terres  et  du 
tiers  des  esclaves. 

Lorsque  après  la  première  chaleur  de  la  révolution,  l'on 
sentit  la  nécessité  de  faire  des  lois,  ils  établirent  une  diffé- 
rence humiliante  entre  eux  et  les  vaincus.  L'on  voit  que 
la  composition  d'un  Gaulois  était  la  moitié  de  celle  d'un 
barbare.  Cependant  les  Francs,  dans  cette  nouvelle  position, 
conservèrent  leur  même  gouvernement.  Le  prince  et  le 
conseil  des  grands  partagèrent  la  puissance  avec  l'assem- 
blée du  champ  de  mars.  Les  cités  des  Gaules  furent  gou- 
vernées comme  les  bourgades  de  Germanie  par  les  ducs  ou 
comtes,  à  la  fois  juges  et  capitaines  de  canton. 

Le  prince  eut,  pour  subsister,  ses  domaines,  les  présents 
qu'on  lui  apportait  à  l'assemblée  du  champ  de  mars,  les 
amendes,  confiscations,  etc. 

Les  Gaulois  comme  lès  Francs  ne  payaient  d'autre  sorte 
d'impôt  que  la  fourniture  des  officiers  publics  qui  voya- 
geaient par  ordre  du  prince. 

Les  ducs,  les  comtes,  les  centeniers  ne  pouvaient  juger 
sans  être  assistés  de  sept  assesseurs  pris  dans  la  nation  de 
celui  contre  qui  le  procès  s'instruisait. 

Les  prêtres  idolâtres  avaient  un  grand  crédit  sur  les 
Francs.  Les  prêtres  chrétiens  en  profitèrent.  Les  évêques 
travaillèrent  de  concert  pour  corriger  sous  Clovis  la  loi 
salique  et  ripuaire.  Ils  jouirent  de  la  plus  grande  considé- 
ration. Ils  étaient  tous  Romains;  aussi,  en  peu  de  temps, 
les  Gaulois  eurent-ils  la  permission  de  s'incorporer  à  la 
nation  gouvernante  en  adoptant  ses  lois.  Cependant  le  gros 
de  la  nation  n'en  profita  point. 

Arrivés  dans  les  Gaules,  les  Francs  durent  changer  une 


Bénéfices 


^52  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

partie  de  leurs  lois  civiles.  Ils  bouleversèrent  leur  code  cri- 
minel qui  devint  très  féroce. 

Dispersés,  ils  perdirent  un  esprit  que  l'union,  les  forêts 
de  la  Germanie  et  la  pauvreté  avaient  formé.  Ils  n'allèrent 
plus  aux  champs  de  mars  et  bientôt  furent  esclaves.  La 
puissance  des  rois  s'accrut  ;  les  leudes  ne  furent  plus  que 
leurs  courtisans  ;  le  conseil  de  la  nation  ne  fut  plus  com- 
posé que  de  gens  qui  tenaient  tout  du  prince  et  les  béné- 
partie'  fices  OU  ficfs  qu'ils  donnèrent  et  reprirent  à  leur  fantaisie 
des  domaines,  achevèrent  de  river  la  chaîne  royale. 

Les  évoques  prêchèrent  le  despotisme.  Les  leudes  gau- 
lois y  étaient  accoutumés.  Les  leudes  avaient  intérêt  à  voir 
le  souverain  riche  afin  qu'il  pût  être  libérale  et  la  répu- 
blique s'écroula. 
Seigneuries        Quelques  Francs,  grands  seigneurs,  ne  courbèrent  point 
du  temps     la  tête  sous  le  joug;  mais,  profitant  de  l'anarchie  et  de  l'in- 
des  enfants    cjiftérence  avec  laquelle  le  peuple  voyait  la  perte  de  ses 
prérogatives,  ils  étendirent  leurs  droits  sur  les  terres  voi- 
sines  qu'ils  imposèrent.  Ainsi    naquirent    les    seigneuries 
patrimoniales.   La  puissance  des  leudes  et  l'abus  de  leur 
crédit  et  force  firent   naître   les  corvées,   les    péages,  les 
redevances,  les  justices  seigneuriales.  D'autres  cependant 
furent  le  prix  de  la  protection  accordée  par  le  puissant  au 
faible  contre  les  armées  des  ennemis,   surtout  des  entants 
de  Clovis  qui  se  battaient  perpétuellement. 
Justices  Les  ducs,   les  comtes,  les  centeniers,  d'abord  nommés 

°  '  '  par  le  champ  de  mars,  depuis  achetèrent  leurs  places,  mais 
ce  ne  fut  que  pour  les  vendre.  La  justice  le  fut  aussi  et  le 
peuple  se  soumit  avec  plaisir  à  l'arbitrage  de  ceux  qui  les 

avaient  protégés   contre  les  armées Les  ducs, 

les  comtes  voulurent  en  vain   s'opposer  à   ces    nouvelles 

juridictions.    L'assemblée   des   leudes  finit  par  leur    faire 

Ordonnance    ^j^fg^se  d'cxcrccr  aucuu  actc  de  iuridiction  sur  les  terres 

de  1  Assemblée  _  -• 

de  Paris.  615.  des  seigneurs. 

Féroces  et  lâches,  les  Français  joignirent  aux  vices  des 
Germains  ceux   des  Gaulois   et   furent  le   peuple  le  plus 


MANUSCRIT  XXX.  —  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  353 

hideux  qui  puisse  exister.  Le  meurtre,  etc.,  fut  commis  par 
les  rois  mêmes.  Les  rois,  les  leudes,  chacun  usurpa  de 
nouveaux  droits. 

En  trois  lignes,  voici  l'histoire  du  gouvernement  des 
Francs  à  leur  entrée. 

Par  leur  constitution  politique,  eux  seuls  avaient  part 
au  gouvernement.  Depuis,  cependant,  les  Gaulois  y  furent 
admis  mais  en  adoptant  la  loi  salique  ou  ripuaire.  Par  leur 
loi  criminelle,  les  compositions  étaient  différentes  :  pour 
un  Français  libre  200  sols,  pour  un  leude  600,  pour  un  évêque 
900,  pour  un  Gaulois  ou  Romain  tributaire  45,  pour  un 
Gaulois  libre  100,  pour  un  Gaulois  leude  ou  austrasien 
300  sols.  Cette  composition  était  donnée  par  le  meurtrier 
aux  parents  du  mort.  Le  tiers  en  appartenait  au  roi  en 
conséquence  du  Freda. 

Les  lois  civiles  étaient  la  salique  et  la  ripuaire,  mais 
chacun,  en  France,  avait  le  droit  de  vivre  dans  celle  qui 
lui  plaisait  :  romaine,  bourguignone,  vandale,  etc.,  etc., 
etc.  Le  duc,  comte  ou  centenier  était  obligé,  pour  juger 
une  affaire,  de  prendre  sept  assesseurs  de  la  loi  du  plaideur 
et  il  prononçait  en  conséquence. 

Sous  les  petits-fils  de  Clovis,  l'on  ne  convoqua  plus 
l'assemblée  du  champ  de  mars,  et  lorsque,  après  le  supplice 
de  Brunehaut,  il  fut  question  de  réformer  le  gouvernement, 
l'assemblée,  qui  se  tint  à  Paris  en  615,  n'était  composée  que 
d'évêques  et  de  leudes. 

Les  bénéfices  que  les    Rois   donnèrent    à  leurs   leudes      Bénéfices. 
étaient  des  [terres]  de  leurs  domaines,  si  bien  qu'au  commen- 
cement du  vii^  siècle,  ces  domaines  étaient  réduits  à  rien. 
Cela  est  si  vrai  que,  dans  le  traité  d'Andély,  les  bénéfices  Dom Bouquet. 
sont  appelés  des  dons  de  la  munificence  des  Rois.  L'on      ,^";""'^ 

,  -^  de  chartes 

a  prétendu  a  tort  que  les  bénéfices  des  Mérovingiens  étaient  ou  diplômes. 

des  récompenses  politiques  dont  les  rois  étaient  les  dis-  Formules 

pensateurs.  Les  filles  et  les  femmes  des  rois  les  imitèrent  '^%^cdtef^* 
et  donnèrent  aussi  leurs  douaires  en  bénéfice  à  leurs  cour-      en  660. 
tisans,  etc. 


334  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Tous  ces  bénéfices  des  Mérovingiens  étaient  amovibles. 

Les  lois  salique  et  ripuaire  ne  parlent  pas  de  justices 
seigneuriales. 

Senior  voulait  dire  un  leude  âgé,  comme  le  dit  Grégoire 
de  Tours. 

C'est  de  595  à  615  que  se  sont  établies  les  seigneuries. 
La  charte  la  plus  ancienne  où  l'on  trouve  une  concession 
de  justice  est  de  Dagobert,  en  630. 

Du  moment  que  les  leudes  eurent  des  bénéfices  et  des 
charges,  qu'il  ne  fallut  qu'être  courtisan  pour  être  leude, 
tout  le  monde  voulut  l'être.  Les  domaines  ne  suffirent 
plus  ;  les  princes  commirent  toutes  sortes  d'injustices  :  les 
monastères  furent  pillés  et  les  riches  proscrits.  Cela  réus- 
sit pendant  un  certain  temps  ;  mais  sentant  bien  que  leurs 
intérêts  étaient  communs ,  les  grands  s'assemblèrent  à 
Andély.  585,  Andely  pour  traiter  delà  paix  entre  Gontran  et  Childebert 
et  ils  donnèrent  la  loi  à  l'un  et  à  l'autre. 

Les  rois  ne  purent  plus  retirer  à  leur  gré  les  bénéfices 
qui  même  furent  héréditaires. 

Brunehaut,  mère  de  Thierry,  régna  en  Austrasie  et  en 
Bourgogne;  mais,  fière  et  avare,  cette  princesse  viola  le 
traité  d' Andely.  Les  évêques  et  les  leudes  bénéficiers  se 
Paris.  615.    réunirent.  Clothaire  II  fut  roi  et  Brunehaut  périt.  Clotaire  II 
fut   l'esclave    des    leudes.    L'assemblée   de   Paris  en    615 
décida  à  jamais  la  grande  question  de  l'hérédité  des  béné- 
fices et  légitima  les  droits  que  les  seigneurs  avaient  acquis 
dans  leurs  terres.  L'avarice  des  grands  et  non  l'amour  du 
bien  public  décida  les  lois  portées  dans  cette  assemblée. 
Assemblée         Clothaire  conserva  cependant  la  faculté  de  nommer  aux 
ia^%^'lînée   emplois,  mais  il  perdit  bientôt  tout  et  il  ne  fut  plus  maître 
de  son  règne,  de  nommer  un  maire  du  palais  sans  le  consentement  des 
grands. 

Les  bénéfices  héréditaires  établirent  un  corps  de  citoj^ens 
distinct  et  c'est  l'origine  de  la  noblesse  telle  que  nous  la 
concevons.  Les  familles  puissantes,  mais  qui  n'avaient  pas 
de  bénéfices  au  moment   de  la  révolution,   voulurent  en 


MANUSCRIT  XXX.  —  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  3=,=^ 

avoir  et  elles  dénaturèrent  leurs  propres  alleux  pour  les 
convertir  en  bénéfices.  Bientôt  après;  l'on  s'accoutuma  à 
classer  dans  la  même  classe  tous  les  seigneurs  possédant 
justice  et  leurs  seigneuries  communiquèrent  à  leurs  pos- 
sesseurs les  privilèges  des  bénéfices.  Sur  la  fin  de  la  pre- 
mière race,  l'on  négligea  la  conservation  des  titres  primor- 
diaux de  ces  possessions.  Étaient-elles  dans  leur  origine 
un  bénéfice  ou  un  alleu?  Cette  question  devint  inutile  et 
chacun  voulut  faire  croire  que  c'était  un  alleu. 

Comme  juges,  les  seigneurs  étaient  redoutables  aux 
peuples.  Comme  capitaines  des  milices  de  leurs  terres,  ils 
l'étaient  aussi.  Les  abbés  et  les  évoques  même  comman- 
daient leurs  milices. 

Les  seigneuries  se  multiplièrent.  Chaque  seigneur  jouis- 
sait de  son  usurpation.  Les  ducs,  les  comtes  qui  voyaient 
diminuer  leur  autorité  n'en  étaient  pas  fort  jaloux.  Ils  s'en 
dédommageaient  en  formant  eux-mêmes  des  terres  étendues 
et  héréditaires.  Les  seigneurs  élisaient  les  maires  du  palais 
qui  étaient  leurs  créatures  et  auxquels  ils  accordèrent  une 
autorité  sans  bornes.  Finances,  armée,  justice,  tout  leur 
était  soumis.  A  la  mort  de  Sigebertll,  roi  d'Austrasie,  Gri- 
moald,  son  maire,  couronna  son  propre  fils.  Les  Austra- 
siens  se  soulevèrent.  Childéric  fut  couronné  et  Pépin  d'Hé- 
ristal  fut  maire. 

Celui-ci,  quelque  temps  après,  marcha  au  secours  des  Neus- 
triens  et  des  Bourguignons,  battit  Bertaire,  leur  maire,  qui 
les  tyrannisait,  etfutfait  maire  des  trois  royaumes.  A  sa  mort, 
il  revêtit  de  ses  dignités  Théodebald  encore  enfant,  de  sorte 
que  Dagobert  III,  enfant,  eut  pour  maire  un  autre  enfant. 

Charles  Martel,  fils  aîné  de  Pépin,  prit  les  armes  en 
Austrasie  et  fut  reconnu  maire  des  trois  royaumes.  Charles 
se  fit  aimer  du  militaire  et  craindre  du  reste  de  la  nation. 
Il  enrichit  ses  soldats  des  dépouilles  du  clergé. 

Les  bénéfices   firent  la   grandeur  et  la   décadence  des       Fiefs. 
Mérovingiens.   Charles   Martel   le   comprit   et  en  créa  de 
nouveaux  qui,  depuis,  ont  porté  le  nom  de  fiefs. 


3^6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Les  bénéfices  des  Mérovingiens  n'imposaient  aucune 
obligation  particulière.  Comme  leudes,  ils  devaient  servir 
et  être  attachés  au  prince.  Les  fiefs  d'institution  de  Charles 
Martel  imposaient  le  service  militaire  et  du  palais.  C'est 
pourquoi  l'on  appelle  les  possédants  de  ceux-ci  vassaux, 
c'est-à-dire  officiers  domestiques. 

Pépin  succéda  à  Charles.  Pépin  pour  apaiser  la  nation 
élut  roi  Childéric  III.  Voyant  qu'il  n'avait  pas  les  vices 
du  père,  les  Français  s'attachèrent  à  Pépin  et  lui  crurent 
des  vertus  imaginaires. 

Le  clergé  voulait  exiger  la  restitution  des  biens  que 
Charles  lui  avait  enlevés  ;  mais,  voyant  l'inutilité  de  ses 
démarches,  se  mit  sous  la  protection  immédiate  de  Pépin. 

Enfin ,  Pépin  se  fit  couronner  du  consentement  de  Zacharie, 
alors  pape.  Les  Bourguignons,  les  Visigoths,  aussi  braves 
que  les  Francs,  périrent,  et  eux  seuls  de  tous  les  Germains 
existèrent.  Les  Visigoths  se  confondirent  avec  les  Gaulois, 
leurs  mœurs  en  furent  amollies.  Ainsi  que  les  Bourgui- 
gnons, ils  étaient  imbus  des  maximes  de  l'Arianisme  et  le 
clergé  les  détestait.  Tout  servit  aux  Francs.  Leurs  guerres 
civiles,  le  partage  du  royaume,  tout  entretint  cet  esprit 
militaire  et  l'arrogance  qui  les  a  mis  à  même  de  résister  à 
leurs  pareils. 
Seconde  r.ice.  L'inauguration  des  rois  de  France  n'avait  été  qu'une 
cérémonie  purement  civile.  Le  prince  élevé  sur  un  bouclier 
recevait  l'hommage  de  son  armée.  Pépin,  pour  rendre  son 
couronnement  plus  respectable,  y  intéressa  la  religion. 
Sacré  par  Boniface,  évèque  de  Ma3^ence,  il  le  fut  encore 
par  le  pape  Etienne  III  qui  l'appela  l'oint  du  Seigneur  et 
déclara  qu'il  ne  tenait  la  couronne  que  de  Dieu,  par  l'inter- 
cession de  saint  Pierre  et  de  saint  Paul. 

Durant  la  première  race,  la  couronne  avait  été  patrimo- 
niale. L'on  partageait  en  autant  de  parts  qu'il  y  avait  d'en- 
fants. Sous  la  seconde,  la  couronne  resta  dans  la  maison 
de  Pépin  et  le  peuple  choisissait.  Elle  était  élective,  par 
Pépin,  aux  princes  de  sa  maison. 


Suite 

DU  TOME  l". 

AUXONNE, 
"  AOUT  1789. 


MANUSCRIT  XXX.  -  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  357 

Pépin  institua  ces  Assemblées.  Les  évoques,  les  abbés,  Assemblées 
les  chefs  de  la  nation  y  étaient  appelés  une  fois  l'an  ;  Char-  J^  ^^'^^^ 
lemagne  y  appela  le  peuple  et  les  tint  deux  fois  l'an. 

Cahier  i}' 

jaisant  suite 

au  g". 

Il  y  avait  deux  assemblées  sous  Charlemag-ne.   La  pre-       Notes 
mière  se  tenait  au  mois   d'octobre.  Elle  n'était  composée     thIéesdes 
que  des  seigneurs  les  plus  expérimentés.  L'on  y  traitait  des  observations 
affaires  politiques  du  Royaume,  des  expéditions  que  l'on     l'histoire 
ferait,  etc.,  etc.  Leurs  délibérations  étaient  très  secrètes,    de  France 
La  seconde  assemblée  se  tenait  au  mois  de  mai  suivant,  com.-  l'abbé^Mably. 
posée  d'évêques,  d'abbés,  de  comtes,  de  seigneurs,  des  dépu- 
tés du  peuple.  Ces  députés  se  divisaient  en  trois  chambres 
qi:i  quelquefois  se  réunissaient.   Les  Capitulaires  sont  les 
fruits  du   travail  de   ces   assemblées.  Le   prince   y  parle.      Hincmar. 
«  Nous  voulons  » ,  «  Nous  ordonnons  » ,  «  Nous  commandons  » , 
dit  Charlemagne,  mais  il  n'avait  pas  pour  cela  la  puissance 
législative,  surtout  comme  l'empereur  d'aujourd'hui  qui  se 
sert  des  mêmes  expressions.  Si  Charlemagne  veut  accorder 
la  vie  à  Tassillon,  duc  de  Bavière,  il  la  demande.  S'il  veut 
que  l'évèque  Hildebold  reste  avec  lui,  il  demande  que  l'on 
l'exempte  de  la  loi   commune   qui  oblige  les   évèques   au 
séjour  de  leurs  diocèses.  Les   députés   du   peuple   étaient 
les  avoués  des  Églises,  les  rachimbourgs  ou  assesseurs. 

Il  divisa  ses  États  en  un  certain  nombre  de  légations 
qui  renfermaient  chacune  plusieurs  comtes  et,  au  lieu 
de  mettre  un  duc  à  la  tète  de  cette  administration,  il  la 
composa  de  quatre  ou  cinq  membres,  pris  dans  l'ordre  des 
prélats  et  de  la  noblesse.  On  les  nomma  envoyés  royaux. 

Tous  les  ans,  ces  censeurs  ou  envoyés  royaux  tenaient 
des  assemblées  provinciales.  Les  évèques,  les  abbés,  les 
comtes,  les  seigneurs,  les  avoués  des  églises,  les  vicaires 
des  comtes,  les  centeniers  et  les  rachimbourgs  étaient 
obligés  de  se  trouver  en  personne.  L'on  discutait  dans  ces 
assemblées  les  affaires  de  la  province,  etc.,  etc. 

Outre  ces  assemblées,  les  envoyés  royaux  tenaient  quatre 


3S8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

assises  par  an.  Ces  assises  réprimaient  les  tribunaux  de 
justice  d'oii  l'on  en  appelait. 

Il  fallut  trois  manoirs  de  terre  pour  être  obligé  de  faire 
la  guerre  à  ses  frais.  ' 

Dîme  Charles  Martel  avait  ôté  au  clergé  la  plus  grande  partie 

de  ses  biens  pour  les  donner  à  ses  soldats.  Sous  Charle- 
magne,  les  seigneurs  qui  possédaient  des  terres  du  clergé, 
consentirent  à  entretenir  les  églises  et  à  leur  donner 
la  dîme  :  c'est  ce  qu'on  appela  les  Précaires.  Le  clergé 
avait  l'espoir  de  rentrer  en  possession  de  ses  biens  à  la 
mort  des  possédants.  Dans  ce  temps-là  aussi,  beaucoup  de 

Dîme.  fidèles  payaient  la  dîme.  C'était  un  acte  de  piété  fait  à 
l'exemple  des  Juifs  et  extorqué  par  les  fables  que  les 
moines  fabriquaient  :  une  lettre  de  J.-C.  par  exemple  qui 
menaçait  les  payens,  les  sorciers  et  les  non  payant  la  dîme 
de  frapper  leurs  champs  de  stérilité,  etc.,  etc. 

Le  roi,  par  l'assemblée  de  Paris  en  615,  avait  eu  le  droit 
de  nommer  aux  évéchés  vacants.  Charles  y  renonça. 

Louis  le  Débonnaire  succéda  à  Charles.  Voulant  le  bien, 
mais  faible,  superstitieux,  livré  aux  puérilités  monacales, 
Louis  le  Débonnaire  fut  indigne  de  régner.  Les  levains  de 
division,  que  Pépin  et  Charles  avaient  apaisés  avec  tant 
de  peine,  recommencèrent.  Le  clergé  et  les  moines  d'un 
côté,  la  noblesse  et  les  seigneurs  s'entre-déchiraient  et  tous 
ensemble  ruinaient  les  peuples.  Joignez  à  cela  les  guerres 
civiles  et  étrangères,  et  vous  serez  étonné  de  voir  encore 
exister  une  monarchie  qui  eut  une  pareille  crise  à  surmon- 
ter. Au  milieu  de  cette  anarchie,  le  champ  de  mai  fut 
oublié,  l'autorité  royale  s'accrut  ainsi  que  la  puissance 
seigneuriale. 

Charles  le  Chauve  fut  despote  '  parce  que  personne  ne 
lui  obéissait.  Il  voulut  enfin  caresser  les  seigneurs  et  leur 
céda  l'impossible.  Les  bénéfices  établis  par  Charlemagne 
furent  rendus  héréditaires,  les  comtés  furent  héréditaires, 

(i)  Voir  Mably,  I,  204  pour  le  sens  un  peu  elliptique  de  cette  phrase.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXX.  —  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  359 

les  traces  de  l'ancien  gouvernement  furent  anéanties  ;  la 
loi  salique,  ripuaire,  les  capitulaires,  tout  fut  oublié.  Les 
comtes  n'étaient  plus  ;  les  seigneurs  visèrent  à  l'indépen- 
dance et  ne  permettaient  plus  que  leurs  sentences  fussent 
portées  à  la  cour  du  roi. 

L'on  assembla  la  nation  ;  mais  ceux  seuls  qui  étaient 
vexés  s'y  rendirent.  L'on  déplorait  les  abus,  mais  inutile- 
ment. L'on  se  récriait  sur  les  courses  des  Normands,  des 
Sarrasins  qui  n'en  continuaient  pas  moins. 

Le  Franc  réclama  ses  lois  ;  le  Bourguignon  et  le  Romain 
les  siennes.  Sans  succès.  Il  fallut  reconnaître  l'autorité  des- 
potique da  maître  et  les  caprices  du  seigneur  furent  les  lois 
respectées. 

Les  comtes  furent  les  souverains  des  villes,  bourgs,  vil- 
lages de  leur  ressort  où  il  n'y  avait  point  de  seigneurie. 
Sous  Louis  le  Bègue,  Louis  III,  Carloman,  Charles  le 
Gros,  etc.,  etc.,  l'anarchie  empira  et  le  système  féodal 
acheva  de  se  former.  Le  comte  recevait  l'hommage  des  sei- 
gneurs et  lui-même  le  prêtait  au  roi  :  vaines  formules. 

Il  y  eut  des  seigneurs  assez  puissants  pour  ne  recon- 
naître aucune  supériorité  et  ne  relever,  comme  ils  s'expri- 
maient, que  de  Dieu  et  de  leur  épée.  L'on  appela  leurs  Des  Allodiales. 
terres  des  allodiales  et  eux-mêmes  des  alleux. 

Sous  la  première  race,  l'on  ne  connaissait  que  deux 
sortes  de  biens  :  les  bénéfices  et  les  alleux  que  l'on  distin- 
guait en  propres  et  en  acquêts.  Sous  les  successeurs  de 
Charles  le  Chauve',  toutes  les  possessions  furent  distin- 
guées en  terres  seigneuriales  et  en  biens  roturiers.  Les  terres 
seigneuriales  furent  appelées  fiefs  quand  le  propriétaire, 
en  vertu  de  sa  possession,  était  obligé  de  prêter  hommage 
à  un  autre  seigneur.  Les  terres  seigneuriales  étaient  des 
alleux  quand  l'on  ne  prêtait  hommage  à  personne'. 

La  race  de  Charlemagne,  si  indigne  de  ce  grand  homme, 


(i)  L'on, appelle  Ordonnances  du  Louvre  les  ordonnances  des  Rois  commencées  par 
M.  de  Laurière  et  continuées  par  M.  Secousse.  [Bon.) 


360  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

touchait  à  la  fin  de  son  règne.  Sans  crédit,  sans  puissance, 
ils  furent  détrônés  par  Hugues  Capet,  duc  de  France, 
comte  de  Paris,  d'Orléans.  Son  frère  était  duc  de  Bour- 
gogne. Il  avait  une  sœur  mariée  à  RoUon,  duc  de  Nor- 
mandie. Avec  autant  de  crédit  et  de  force,  il  eut  peu  de 
peine  à  se  faire  couronner,  mais  ce  fut  l'ouvrage  de  la 
force.  Il  gagna  et  battit  ceux  qui  tenaient  pour  les  descen- 
dants des  Carlovingiens.  D'ailleurs<,  il  était  peu  important 
pour  les  seigneurs  qu'il  y  eût  ou  non  un  roi  et  quel  qu'il 
fût,  il  avait  peu  d'autorité.  L'on  distinguait  l'homme  libre 
du  serf  :  distinction  illusoire.  Tout  pliait  sous  le  joug 
pesant  du  seigneur  qui  considérait  les  terres  roturières 
comme  ses  propriétés  ou  comme  l'étant  originairement. 
De  là,  point  de  bornes  aux  voleries  et  aux  vexations.  Ici, 
l'on  ne  pouvait  tester.  Là,  l'on  ne  pouvait  disposer  que  du 
mobilier,  ou  l'on  ne  pouvait  se  marier  sans  avoir  acheté  la 
permission  du  seigneur. 

Lorsque  les  comtés  devinrent  des  principautés  hérédi- 
taires, les  bourgeois  furent  aussi  chargés  que  les  vilains. 

L'on  distinguait  plusieurs  classes  de  citoyens  en  France, 
les  seigneurs,  les  simples  gentilshommes,  les  clercs,  les 
vilains,  les  bourgeois,  les  serfs.  L'on  connaît  les  privilèges 
des  premiers.  L'on  ignore  quel  était  l'état  des  seconds. 
L'on  sait  seulement  que,  sous  saint  Louis,  ils  ne  pa3^aient 
point  de  tailles  et  avaient  d'autres  privilèges.  Les  clercs  en 
avaient  de  plus  amples.  Les  bourgeois  avaient  acheté  de 
leurs  comtes  plusieurs  privilèges  ;  les  vilains  n'étaient  dis- 
tingués des  serfs  que  par  la  considération,  le  pouvoir  de  se 
faire  clercs,  de  pouvoir  devenir  nobles,  le  pouvoir  de  s'allier 
avec  les  autres  classes  sans  que  les  enfants  fussent  serfs.  Tel 
était  l'état  du  peuple  lors  de  l'avènement  d'Hugues  au  trône. 

Les  devoirs  et  les  droits  des  peuples  envers  leurs  sei- 
gneurs et  de  ceux-ci  avec  les  peuples  furent  bientôt  arran- 
gés. C'était  la  force  qui  dictait  et  commandait,  mais  il  n'en 
fut  pas  de  même  des  seigneurs  entre  eux,  il  n'y  avait  rien 
d'arrêté.  Des  protestations  [s'élevèrent]  de  tous  côtés  que 


MANUSCRIT  XXX.  -  MABLY,  HISTOIRE  DE  FRANCE  361 

firent  encore   accroître  les    guerres  que  nécessitèrent   les 
entreprises  de  Hugues', 

Il  y  avait  des  possédant  fief  si  faibles  qu'ils  reconnurent 
un  suzerain  qui  avait  la  haute  justice,  battait  monnaie  et 
jugeait  les  différends  de  ses  vassaux  ne  possédant  qu'un 
château.  Un  seul  échec  les  enchaînait.  Le  droit  de  guerre 
était  plus  dangereux  qu'utile  à  ces  petits  seigneurs.  La 
pauvreté  des  Carlovingiens  avait  fait  oublier  et  avait 
anéanti  les  prérogatives  de  la  couronne.  La  richesse  patri- 
moniale des  Capétiens  lui  rendit  une  partie  de  son  lustre. 
Cette  cour  suprême  où  les  rois  jugeaient  en  dernier  ressort 
les  grands  de  l'État  renaissait.  Déjà  les  grands  vassaux 
avouaient  qu'ils  étaient  obligés  de  suivre  le  roi  à  la  guerre. 

L'on  n'estimait  une  terre  que  par  le  nombre  des  fiefs. 
L'on  avait  besoin  de  défenseurs  ;  les  grands  seigneurs 
furent  prodigues  de  fiefs,  de  privilèges,  de  pensions,  de 
différentes  grâces  qui  obligeaient  à  des  devoirs  dont  la 
contravention  entraînait  la  félonie. 

Une  fois  que  le  système  féodal  fut  établi,  que  les  vas- 
saux reconnurent  des  suzerains,  et  celix-ci  le  roi,  cela  ne 
fit  que  s'accroître.  L'on  regarda  comme  un  devoir,  et  les 
seigneurs  eurent  du  respect  pour  leur  suzerain  afin  que 
leurs  inférieurs  leur  en  portassent  ;  à  l'exception  des 
arrière-fiefs,  tous  les  seigneurs  étaient  à  la  lois  suzerains 
et  vassaux. 

Les  détails  des  cérémonies  des  hommages,  les  circons- 
tances des  différents  droits  se  multiplièrent.  L'on  appela 
être  félon  refuser  de  prêter  hommage  à  son  suzerain  après 
trois  sommations.  Fausser  sa  foi  fut  frapper  son  seigneur, 
ne  pas  le  défendre,  lui  faire  la  guerre,  à  moins  que  ce  ne 
fût  pour  déni  de  justice,  et  dans  ce  cas  même,  l'on  ne 
devait  armer  que  ses  vassaux.  L'on  respectait  les  mœurs. 
Un  commerce  avec  la  femme  ou  fille  de  son  seigneur 
entraînait  perte  du  fief... 

(i)  Phrase  d'une  lecture  douteuse.  Cf.  Mably,  II,  14.  (£rf,) 


Il"  Cahier, 


XXXI 


NOTES   DIVERSES.    —   GEOGRAPHIE   DE  LACROIX 


L'on  divise  le  globe  par  climats  et  par  zones  relativement 
aux  durées  des  jours  et  à  la  chaleur. 

Il  y  a  cinq  zones  : 

Une  torride  qui  est  comprise  entre  les  deux  tropiques, 
c'est-à-dire  depuis  le  23  ^  de  latitude  septentrionale  au 
23-^,  méridionale;  deux  tempérées,  comprises  entre 
les  deux  tropiques  et  les  cercles  polaires,  faisant  chacune 
43  degrés  ;  deux  glaciales,  comprises  depuis  les  cercles 
polaires  jusqu'aux  pôles,  c'est-à-dire  23  -^  degrés  chacun. 

Sur  l'équateur,  les  plus  grands  jours  sont  de  1 2  heures  ; 
sur  les  cercles  polaires,  ils  sont  de  24  et,  aux  pôles,  de  six 
mois. 

L'on  évalue  les  climats  par  la  différence  des  jours  d'une 
demi-heure.  Il  y  a  donc  24  climats  depuis  l'équateur  jus- 
qu'au cercle  polaire.  Les  climats,  depuis  le  cercle  polaire, 
s'évaluent  par  la  différence  d'un  mois.  Il  y  a  donc  en  tout 
30  climats. 

L'on  divise  le  globe  en  terre  et  en  mer.  La  terre  en 
ancien  et  nouveau  continent  ;  l'ancien  en  Europe,  Alrique, 
Asie  ;  le  nouveau  en  Amérique. 

(i)  Inédit  sauf  le  passage  sur  les  possessions  des  Anglais  en  Amérique,  Asie  et 
Afrique  (page  49).  Fonds  Libri  :  1°  Manuscrit  in-folio  de  9  pages  formant  le  11=  cahier; 
2°  pour  les  possessions  des  Anglais  en  Asie,  Mss.  in-folio  de  5  pages.  Ces  notes  sont 
prises  d'une  des  éditions  de  la  Géographie  moderne  de  l'abbé  de  Lacroix,  ouvrage  clas- 
sique, réimprimé  constamment  depuis  son  apparition  en  1747.  [Ed.) 


MANUSCRIT  XXXr.  -  GEOGRAPHIE  363 

L'Europe  qui  se  subdivise  en  empires  est  la  plus  belle  et 
la  plus  petite  partie  du  monde. 

L'ancien  continent  contient  en  totalité  4.940.780  lieues 
carrées. 

Le  nouveau  n'en  a  que  2.139.492.  La  terre  a  donc 
8.080.272  lieues  carrées,  tandis  que  le  globe  en  a  25.000.000. 
Ce  n'est  donc  pas  le  tiers. 

Les  points  de  la  terre  sont  calculés  par  les  longitudes  et 
les  latitudes,  c'est-à-dire  par  leur  éloignement  à  deux 
grands  cercles.  La  latitude  d'un  lieu  est  la  distance  de  ce 
lieu  à  l'équateur  comptée  sur  le  méridien  ;  la  longitude  est 
la  distance  au  méridien  comptée  sur  l'équateur.  L'entremè- 
lage  des  terres  et  des  mers  ont  nécessité  des  termes  parti- 
culiers pour  en  distinguer  les  différents  rapports. 

Un  continent  est  une  très  grande  étendue  de  terre  entou- 
rée de  mer.  Le  continent  est  donc  relatif  à  île  qui  est 
également  une  étendue  entourée  d'eaux. 

L'on  connaît  les  définitions  du  cap,  de  la  presqu'île,  du 
promontoire,  du  golfe,  de  la  baie,  de  l'isthme,  du  détroit, 
etc.,  etc. 

Il  n'a  pas  suffi  pour  connaître  la  position  d'un  lieu  d'en 
connaître  la  longitude,  il  a  encore  fallu  connaître  si  elle 
était  septentrionale,  méridionale,  occidentale,  orientale.  L'on 
a  donc  distingué  quatre  poiftts  cardinaux  :  nord,  sud,  est, 
ouest,  chacun  éloigné  de  90  degrés.  Cet  espace  étant  très 
considérable,  l'on  a  encore  distingué  :  le  nord-est,  le  nord- 
ouest,  le  sud-est,  le  sud-ouest;  chacun  de  ces  points  se 
trouve  éloigné  de  45  degrés  des  cardinaux,  et,  pour  faci- 
liter encore  le  langage  des  vents,  l'on  a  encore  distingué 
quatre  autres  :  est-nord-est,  nord-nord-est,  ouest-nord- 
ouest,  nord-nord-ouest,  est-sud-est,  sud-sud-est,  ouest-sud- 
ouest,  sud-sud-ouest.  Chacun  de  ces  points  s'est  trouvé 
éloigné  de  22  degrés  et  demi  des  autres. 

Terres.  Les  terres  se  distinguent  principalement  en 
continents  et  îles. 


564  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

L'Europe  se  divise  en  quinze  États  :  1°  le  Danemark, 
la  Suède,  la  Moscovie  ;  2°  la  France,  les  Pays-Bas,  la 
Suisse,  l'Allemagne,  la  Hongrie,  la  Bohême,  la  Pologne, 
la  Prusse;  3°  le  Portugal,  l'Espagne,  l'Italie,  la  Turquie. 

L'Asie  se  divise  en  six  :  la  Turquie,  l'Arabie,  la  Perse, 
l'Inde,  la  Chine,  la  Grande  Tartarie. 

L'Afrique  se  divise  en  dix  :  1°  l'Egypte,  la  Barbarie,  le 
Sahara  ;  2°  la  Guinée,  la  Nigritie,  la  Nubie,  l'Abyssinie  ; 
3°  le  Congo,  la  Cafrerie  pure  et  la  Mélangrie. 

Les  principales  îles  de  l'ancien  continent  sont  :  en 
Europe,  les  îles  Britanniques,  l'Islande,  les  îles  de  la  mer 
Baltique,  Majorque,  Minorque,  Corse,  Sardaigne,  Sicile, 
Malte,  Corfou,  Candie  et  l'Archipel. 

En  Asie,  Chypre,  Rhodes,  les  Maldives,  Ceylan,  Suma- 
tra, Java,  Bornéo,  les  Moluques,  les  Philippines,  Formose, 
le  Japon,  les  Mariannes. 

En  Afrique,  Madère,  les  Canaries,  le  Cap  Vert,  Saint- 
Thomas,  Sainte-Hélène,  Madagascar,  l'île  Bourbon. 

Le  Nouveau  continent  se  divise  en  Amérique  septentrio- 
nale et  méridionale. 

La  septentrionale  se  divise  en  sept  :  la  Nouvelle-France, 
les  États-Unis,  la  Floride,  le  Mexique,  le  Nouveau- 
Mexique,  la  Californie,  les  nouvelles  découvertes 

La  méridionale  se  divise  en  sept  :  la  Terre  Ferme,  le 
Pérou,  le  Chili,  le  pays  des  Amazones,  le  Brésil,  le  Para- 
guay, la  terre  Magellanique. 

Les  îles  sont  :  les  Açores,  Terre-Neuve,  les  Lucayes, 
les  Antilles. 

Vers  le  pôle  arctique  et  l'antarctique  sont  des  terres  peu 
connues,  savoir  :  le  Spitzberg,  la  Nouvelle-Zemble,  la  Nou- 
velle-Guinée ,  la  Carpentarie,  la  Nouvelle-Hollande,  la 
Terre  de  Feu,  etc.,  etc.,  etc. 

Mers.  Après  avoir  parlé  des  terres,  il  faut  décrire  les 
mers.  On  les  divise  en  mers  environnantes  et  en  mers 
intérieures.  La  mer  environnante   ou  extérieure  de  notre 


MANUSCRIT  XXXI.  -  GEOGRAPHIE  365 

continent  a  quatre  noms  différents  suivant  les  quatre 
points  cardinaux  du  monde  :  Océan  glacial  ou  septentrio- 
nal, Océan  oriental  ou  indien,  Océan  méridional  ou  éthio- 
pien, Océan  occidental  ou  atlantique. 

La  mer  extérieure  du  nouveau  continent  prend  deux 
noms  :  Océan  du  nord,  Mer  du  sud  ou  pacifique. 

Les  mers  intérieures  sont  :  la  Baltique,  la  Blanche,  la 
Méditerranée,  la  mer  de  Marmara,  la  mer  Noire,  la  mer 
de  Zabach,  la  mer  Caspienne,  le  golfe  Persique,  la  mer 
Rouge. 

Celles  du  nouveau  continent  :  la  mer  Vermeille,  la  mer 
Christiane,  le  golfe  de  Saint-Laurent,  le  golfe  du  Mexique. 

Isthmes  principaux.  L'isthme  de  Corinthe,  de  Pérécop 
qui  joint  la  ïartarie  avec  la  Crimée  ;  celui  de  Ténassérim 
qui  joint  la  presqu'île  de  Malacca  avec  le  royaume  de  Siam; 
Tisthme  de  Suez  qui  n'a  que  trente  lieues  et  qui  joint 
l'Asie  à  l'Afrique.  L'isthme  de  Panama  joint  les  deux 
Amériques. 

Golfes.  Le  golfe  de  Bengale,  le  Persique,  l'Arabique. 

Les  détroits.  Les  détroits  ou  autrement  nommés  manche, 
canal,  pas,  pertuis,  bras  de  mer,  phare,  bosphore  :  le 
détroit  du  nofd  ou  de  Behring  en  Asie,  celui  de  Magellan, 
celui  d'Hudson,  Gibraltar,  du  Sund,  celui  de  Bab-el- 
Mandeb. 

Rivières.  La  Tamise,  la  Torne  en  Suède,  le  Volga,  le 
Don  ou  Tanaïs,  le  Danube,  le  Borysthène  ou  Dnieper,  le 
Rhin,  la  Loire,  le  Tage,  le  Po. 

Le  Tigre,  l'Euphrate,  le  Gange,  l'Indus,  le  Kiang  et  le 
Hoang  dans  la  Chine,  le  lenisséi  et  l'Obi. 

Le  Nil,  le  Niger,  le  Zaïre,  le  Cuanca,  la  rivière  du 
Canada  ou  Saint-Laurent,  le  Mississipi,  l'Amazone,  le  Para- 
guay. 

Religions.  Il  y  a  dans  le  monde  quatre  religions  prin- 


3^6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

cipales  :  le  Paganisme,  le  Judaïsme,  le  Christianisme  et  le 
Mahométanisme. 

Les  principales  sectes  du  Paganisme  sont  :  les  brahmanes 
et  les  lettrés  de  la  Chine.  La  Chine,  les  Indes,  une  partie 
du  Mogol,  le  Japon,  l'Afrique  en  partie,  les  sauvages 
d'Amérique  sont  païens. 

Le  Judaïsme  a  deux  branches,  la  juive  et  la  samaritaine.  Il 
y  a  beaucoup  de  juifs  en  Asie,  en  Afrique,  peu  en  Europe. 
Pour  les  Samaritains,  elle  subsiste  encore  à  Naplouse. 

Le  Christianisme  a  trois  branches  :  la  religion  romaine, 
la  grecque,  la  protestante.  Les  grecs  sont  divisés  en  trois 
sectes  :  les  melchites,  les  jacobites,  et  les  nestoriens.  La 
Russie,  la  Sj-rie,  une  partie  de  la  Turquie  d'Europe,  la 
Perse,  le  Diarbékir,  etc.,  renferment  beaucoup  de  Grecs. 
Les  protestants  forment  un  grand  nombre  de  sectes  :  le 
luthérianisme  et  le  calvinisme.  La  Pologne,  la  Hongrie, 
etc.,  sont  luthériens.  L'Angleterre,  la  Hollande,  une  partie 
de  l'Allemagne  sont  calvinistes. Xes  anabaptistes,  les  qua- 
kers, les  sociniens  sont  calvinistes. 

Le  Mahométanisme  se  partage  en  deux  sectes  :  celle 
d'Omar  et  celle  d'Ali. 

Langues.  Il  3^  a  dix-huit  langues  générales  :  la  latine, 
la  teutonique,  l'esclavone,  la  grecque,  l'arabe,  la  tartare,  la 
chinoise,  l'africaine,  la  nègre,  l'éthiopienne,  la  mexicaine, 
la  péruvienne,  la  tapuye,  la  guyarane  et  la  calybine. 

La  langue  latine  a  trois  idiomes  :  l'italien,  le  français 
et  l'espagnol. 

L'allemand,  le  flamand,  l'anglais,  le  suédois  et  le  danois 
sont  des  idiomes  de  la  teutonique. 

La  tapuye  est  la  langue  générale  des  Tapayes.  La  guya- 
rane est  en  usage  dans  le  Paraguay;  la  calybine  est  en 
usage  parmi  les  peuples  de  la  Guyane  et  de  la  Terre  Ferme. 

Couleurs.  Les  blancs  se  divisent  en  quatre  branches  : 
blancs,  bruns,  jaunâtres  et  olivâtres.  Les  Européens,  une 
partie  des  Asiatiques  sont  blancs. 


4 


n^^  «iMii 


1 

^ 


>^'->^ 

i^ 


u    ^v^.^ 


MANUSCRIT  XXXI.  —  GÉOGRAPHIE  367 

Les  Africains  d'Egypte,  de  Barbarie,  du  Sahara,  du  Zan- 
guebar  ;  les  Asiatiques  de  Syrie,  du  Diarbekir,  de  l'Ara- 
bie, de  la  Chine  méridionale,  de  Ceylan,  des  Moluques, 
Philippines,  etc.,  sont  bruns. 

Les  Indiens  sont  jaunâtres. 

Les  Américains  sont  olivâtres. 

Les  Africains  en  général  sont  noirs. 

L'on  peut  remarquer  également  quatre  sortes  de  figures 
humaines. 

Les  Européens,  excepté  les  Tartares  et  les  Lapons,  les 
habitants  de  l'Afrique  septentrionale,  de  l'Asie  en  deçà  du 
Gange,  ont  à  peu  près  notre  visage. 

Les  Chinois,  les  grands  et  petits  Tartares,  les  habitants 
de  la  Presq^u'île  orientale,  du  Japon,  des  Moluques,  etc., 
ont  le  visage  plat,  le  nez  écrasé  et  les  yeux  ovales.  Les 
Lapons,  les  Samoyèdes,  les  habitants  des  terres  arctiques 
ont  le  visage  tiré  en  long,  affreux,  semble  tenir  de  l'ours. 
Les  plus  grands  n'ont  pas  quatre  pieds  et  demi. 

Les  Africains  ont  le  nez  plat,  de  grosses  lèvres,  le  dedans 
de  la  bouche,  les  lèvres  et  la  langue  rouges  comme  le 
corail. 

POSSESSIONS     DES     ANGLAIS     EN      AMÉRIQUE,      ASIE     ET 

AFRIQUE.  —  En  Afrique,  Cabo  Corso  en  Guinée,  château 
assez  fort,  à  côté  est  le  Fort  royal  défendu  par  16  pièces 
de  canon. 

Sainte-Hélène,  petite  île *. 

POSSESSIONS  DES  ANGLAIS  EN  ASIE.  —  La  compagnie  ne 
possède  que  trois  comptoirs  à  la  COTE  DU  malabar 
savoir  :  celui  du  TelUchery  qui  comprend  une  population 
de  15  à  16.000  âmes;  cette  colonie  a  300  blancs  et  500 noirs 

(1)  Le  11=  cahier  s'interrompt  ici.  Le  cahier  où  sont  consignées  les  notes  sur  les 
Possessions  des  Anglais  en  Asie  n'est  point  fait  d'un  papier  semblable  —  blanc  tandis 
que  l'autre  est  bleuté.  —  Néanmoins,  il  est  à  penser  que  ces  notes  font  suite  aux 
précédentes,  qu'elles  ont  été  prises  dans  Lacroix  et  complétées  par  des  renseignements 
statistiques  dont  on  ne  sait  pas  la  source.  Pour  l'orthographe  des  noms  on  s'est  servi 
de  la  carte  des  voyages  de  Makintosh.  [Ed.) 


368  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

pour  défenseurs.  L'Angleterre  en  retire  avec  peu  de  frais 
1.500.000  livres  pesant  de  poivre,  du  bois  de  santal,  du 
cardamone,  du  gingembre.  Cet  établissement  est  à  deux 
lieues  de  Mahé. 

Celui  de  Salsett.  Les  Anglais  possèdent  l'île  de  Salsett 
depuis  1774  qu'ils  l'ont  enlevée  aux  Portugais  :  un  terri- 
toire de  20  milles  sur  15,  mais  des  plus  fertiles  et  des  plus 
peuplés  de  l'Inde. 

CehU  de  Bombay.  Cette  île  a  20  milles  à  25  de  circon- 
férence. Cet  établissement  est  remarquable  parle  port  qui 
avec  celui  de  Goa  est  seul  capable  de  recevoir  des  vais- 
seaux de  ligne...  cent  mille  habitants  dont  huit  mille  sont 
matelots.  Le  port  de  Bombay,  où  abordent  les  flottes 
anglaises,  est  le  centre  du  commerce  de  cette  partie.  De 
bonnes  fortifications  et  quinze  cents  Européens  le  défendent. 
En  1773,  le  revenu  de  toutes  les  dépendances  de  Bombay, 
montait  à  13.607.000  livres  et  la  dépense  à  12.71 1. 150  livres. 
Aujourd'hui,  le  revenu  monte  à  18  millions. 

COTE  DE  COROMANDEL.  —  Divicottey  dans  le  royaume 
de  Tanjaour  fit  naître  de  grandes  espérances,  mais  qui 
ne  se  sont  nullement  réalisées.  La  Compagnie  afferme 
50.000  livres  tout  ce  qu'elle  possède  en  cet  endroit. 

Gondelour.  Huit  milles  le  long  des  côtes,  quatre  milles 
de  profondeur,  soixante  mille  habitants  et  150.000  livres  de 
revenu,  voilà  l'établissement  de  Gondelour. 

Mazulipatam,  c'était  jadis  le  marché  le  plus  actif  de 
rindoustan. 

Les  provinces  de  Condavir,  deMonta-Fanega,  d'EUore,  de 
Rajamundry,  de  Cicacole,  qui  s'étendent  600  milles  sur  la 
côte  et  qui  s'enfoncent  30  à  40  milles,  donnent  9  millions 
de  revenu,  dont  on  rend  2.500.000  au  prince  indien.  Ces 
exportations  sont  actuellement  cinq  fois  plus  considérables. 

Madras,   chef-lieu    des  établissements   de   la    côte   de 


MANUSCRIT  XXXI.  -  GÉOGRAPHIE  ,69 

Coromandel.  Cette  ville  est  à  vingt-cinq  lieues  de  Pondi- 
chéry.  La  ville  est  grande  et  peuplée.  Son  territoire 
s'étend  à  50  milles  de  rayon.  Plus  de  100.000  âmes  tra- 
vaillent aux  manufactures. 

La  cour  du  nabab  d'Arcate  est  fixée  depuis  1769  à  Che- 
pauk  à  un  mille  de  Madras.  En  1773,  les  Anglais  en  reti- 
raient 24  millions  et  les  dépenses  montaient  à  26  millions. 

Bengale.  Avec  cinq  cents  hommes,  l'amiral  Watson  et 
le  colonel  Clive  en  1756,  défirent  le  jouba  du  Bengale,  le 
détrônèrent  pour  le  remplacer  par  Jaffer-Ali-Khan  chef  de 
la  conspiration,  qui  fut  succédé  par  Kossin-Ali-Khan. 
Celui-ci  concevait  des  projets  ambitieux.  L'on  rétablit  de 
nouveau  Jaffer-Ali-Khan.  Alors  Kossin-Ali-Khan  se  réfu- 
gia chez  le  nabab  de  Bénarès  et  tout  le  Mogol  se  conjura 
contre  les  Anglais  et  vint  se  détruire  devant  Clive.  Pendant 
ce  temps-là,  l'Empereur  du  Mogol,  chassé  de  Delhi,  implora 
le  secours  des  Anglais  qui  le  rétablirent,  en  se  faisant  céder 
le  Bengale.  C'est  sous  le  nom  d'un  jouba  que  les  Anglais 
gouvernent  ce  pays.  Ce  jouba  est  à  leur  nomination  et  à 
leurs  gages.  Le  conseil  de  Calcutta  gouverne  ce  pays. 

BENGALE 

Revenus  des  terres 15.623.42?  R 

Perceptions 1.029.929 

Autres  impôts '^454:814 

15-048.339 

DISTRICT   DE    BAHAR 

Revenus  de  terres 7 /ton  2n<î 

Droits  à  Patna \\\\       ^'^f^^^^^ 

7-Si4-398~ 
Pensions  accordées nr,,  ^no 

frt--: ■■•••   '-- 

Autres  frais  de  perception 300.000 

Total 6.110.903' 

^'"^ I5-048.339 

Total 21.159.245 

24 


3^0  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

D'un  autre  côté,   revenus  des  pays  cédés   par  Kossin- 

Ali-Khan  : 

Revenus  chargés  de  droits 2.682.700 

Revenus i.o75-o87 

Total  des  revenus  de  la  Compagnie.    .    .     26.827.661 

La  roupie  siccas  vaut  2  shillings  8  pences. 
Cette  somme  faisait  donc  79.874.872  livres. 
Calicutta  sur  l'Ougly.  Cette  ville  contient  600.000.000 
d'âmes. 

Ile  de  Sumatra.., 


XXXII' 

(23   OCTOBRE    1788.    AUXONNE.) 


Dissertation  sur  l'Autorité  Royale.  Cet  ouvrage  com- 
mencera par  des  idées  générales  sur  l'origine  et  l'accrois- 
sement que  prit  dans  l'esprit  des  hommes  le  nom  de  roi. 
Le  gouvernement  militaire  lui  est  favorable  ;  cet  ouvrage 
entrera  ensuite  dans  les  détails  de  l'autorité  usurpée  dont 
les  rois  jouissent  dans  les  douze  royaumes  de  l'Europe. 

Il  n'y  a  que  fort  peu  de  rois  qui  n'eussent  pas  mérité 
d'être  détrônés. 


(i  )  Inédit.  Fonds  Libri.  Fait  partie  du  Mss.  indiqué  dans  le  n"  i,  et  en  couvre  la  dernière 
page.  iEd.) 


XXXIIIi 

RAPPORT    DE    M.     NECKER    LE     5    MAI     1789 

A  l'ouverture  des  États  généraux 
i"  Revenus  fixes. 


70°  Cahier. 

NOTES 
DR'EF.SES. 


5.560.000 
000 
000 
000 
000 


28.440 

107 

2.000 

4.000, 


de 


Poissy 


Ferme  générale    .     .     .     .     . 

Composée  de  quatre  articles 

Objets  affermés 

Objets  en  régie 

Droits  du  Clermontois.    .  , 

Supplément  j  ^"^  J*^^  °^J^*^  ^^  ^^^^^ 
<  sur  le  tahac.   ... 

Fermes  des  postes 

—  des  messageries.    .     . 

—  des  droits  sur  les  bestiaux 

—  des  affinages 

— •       des  droits  de  Port-Louis. 

Abonnement  des  droits  de  Flandre 
Régie  des  aides  et  des  droits  réu 
des  domaines  et  boif.   .     . 

—  des  loteries 

—  des  revenus  casuels     .     . 

—  du  marc  d'or.     .... 

—  des  poudres  et  salpêtres. 
Recette  des  finances  de  Paris,  des  pays  d'élection  et 

des  pays  conquis    .... 
Vingtièmes,  Impositions  ordinaires  et  capitations 
Il  faut  déduire  l'intérêt  des  sommes  versées  par  les 

receveurs 1.380.000 


150.107.000L. 


12.000.000 

I. 100.000 

630.000 

120.000 

47.000 

823.000 

50.220.000 

50.000.000 

14.000.000 

3.000.000 

1.500. 000 

800.000 


110.568.000 
46.467.000 


440.002.000 


(i)  Inédit.  Fonds  Lihri. 
Imp.  Royale,  1789.  In-4' 


Ms.   In-folio  de  10  pages.  Collationné  sur  le  Rapport.  Paris, 


MANUSCRIT  XXXIII.  —  RAPPORT  DE  NECKER        373 

Impositions^des  pays  d'Jil.iis. 

Lang-uedoc 9.767.250 

Bretagne ,.    ,.     .     6.61 1.460 

Bourgogne 4.128.IQ6 

Provence 2.892.465 

Pau,  Bayonne  et  Foix  .      ...     .     .     .     1. 156.658       24.556.000 

Capitation  et  vingtièmes  abonnés 575.000 

Capitation  et  dixièmes  retenus  au  trésor  jDublic  sur 

les  pensions 6.290.000 

Impositions  particulières  aux  fortifications  des  villes.  575.000 

Bénéfices  sur  la  fabrication  des  monnaies     ....  500.000 

Bénéfices  sur  les  forges  royales 80.000 

Revenus  de  la  caisse  du  commerce 630.000 

Loyers  des  maisons  et  des  terrains  des  Quinze-Vingts.  180.000 
Intérêt  des  sommes  prêtées  aux  États-Unis  d'Amé- 
rique          1.600.000 

Intérêts  annuels  que  doit  un  prince  d'Allemagne.     .  300.000 

Total  des  revenus  fixes.     ,     .     .     475.294.000 

2°   DÉPENSES   FIXES. 

Dépenses  de  la  maison  du  Roi  et  de  la  Reine,  du  Dau- 
phin, des  Enfants  de  France,  de  Madame  Elisabeth 

et  de  Mesdames 25.000.000 

Maison  de  Monsieur,  de  Madame,  du  comte  et  com- 
tesse d'Artois,  du  duc   d'Angoulême,  du  duc   de 

Berry 8.240.000 

Affaires  étrangères .  7.^00.000 

Département  de  la  guerre ...  99.160.000 

Marine  et  colonies 40.500.000 

Supplément  pour  les  colonies 400.000 

Ponts  et  chaussées 5.680.000 

Haras 814.000 

Rentes  perpétuelles  et  viagères 162.486.000 

Intérêts  d'effets  publics 44.300.000 

Gages  de  charges  représentant  l'intérêt  de  la  finance.  14.692.000 
Intérêts  et  frais  des  anticipations  qui  portent  sur  90 

et  91 4.900.000 

Intérêts  et  frais  de  renouvellement  des  billets  de 
ferme  des  autres  anticipations  ou  des  emprunts  né- 
cessaires pour  balancer  les  besoins  de  l'année  1789.  10.900.000 

Engagement  à  temps  avec  le  clergé 2.500.000 

Indemnités  à  différents  titres 3.233.000 

Pensions 29.560.000 

Gages  du  Conseil,  traitement    de  M.   le    Garde  des 

Sceaux,  etc.,  etc 3.173.000 

A  reporter 462.938.000 


i74 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Rc'_^ûrt 

Intendants  des  provinces  et  leurs  subiéléo^ués 
Police  de  la  ville  de  Paris  .... 
Guet  et  garde  de  la  ville  de  Paris  , 
Maréchaussée  de  llle-de-France. 

Pavé  de  Paris 

Travaux  des  carrières  de  Paris    . 
Remises  de  différents  impôts .     .     , 
Traitements  .aux  receveurs,  fermiers  et  régisseurs 
Les  cinq  administrateurs  du  trésor  royal,  payeurs 

rentes,  etc.     .     ■.     •. 

Bureaux  de  l'administration  général 

Fonds  sur  le  produit  de  la  loterie  pour  des  actes 

bienfaisance 

Secours  d'Hollandais  réfugiés  en  France 
Communautés,  maisons  religieuses,  édifices  sacrés 
Dons,  aumônes,  hôpitaux,  enfants  trouvés 

Travaux  de  charité 

Destruction  du  vagabondage 

Primes  et  encouragements  pour  le  commerce  . 
Dépenses  du  département  des  mines  .... 
Jardin  royal,  cabinet  d'histoire  naturelle  .     .     . 

Bibliothèque  du  roi 

Universités,  académies,  collèges,  sciences  et  arts 
Passeports  en  exemption  de  droits  à  la  marine  r 

Bâtiments  publics 

Dépenses  de  plantations  dans  les  forêts,  etc 
Frais  de  procédure  criminelle.     ... 
Dépenses  dans  les  provinces  diverses  ... 

Dépenses  imprévues 

Total  des  dépenses  fixes 


oyale 


dépenses  fixes. 
Revenus  fixfs  . 
déficit  annuel. 


531.444.000 

475.294.000 

56.150.000 


462.938.000 

1.495.000 

1.570.000 

1.138.000 

250.000 

627.000 

400.000 

7.120.000 

20.094.000 

3-753-000 
2.048.000 

172.000 

830.000 

2.188.000 

3.038.000 

1.896.000 

I. 144. 000 

3.864.000 
90.000 
130.000 
167.000 
930.000 
400.000 

1.900.000 

500.(500 

3.180.000 
4.500.000 
5.000.000 


531.444.000 


Selon  le  compte  de  1788,  le  déficit  était  de  160.827.492  1., 
mais  l'on  avait  compris  dans  cette  somme  tous  les  reni- 
boursements  montant  à  76.502.367  et  toutes  les  dépenses 
extraordinaires  et  passagères  payables  en  1788,  montant  à 
29.395.540  livres.  Ces  deux  articles  mis  à  part,  le  déficit  se 
trouvait  réduit  à  54.929.540  livres.  Si  l'on  joint  à  cette 
somme,  une  de  5  millions  pour  faire  face  aux  dépenses 
imprévues  qui  reviennent  toutes  les  années,  l'emprunt  de 


MANUSCRIT  XXXIir.  —  RAPPORT  DE  NECKER        37=1 

i2.Qoo.ooo,  livres  pour  venir  au  secours  des  Hollandais  réfu- 
giés, cela  fera  monter  à  75  millions  le  déficit  annuel,  mais 
1°  les  retenues   imposées   sur  les  pensions  par  l'arrêt  du 
13  octobre  1787   se  montent  à  5.000.000;  2"  les  économies     s-ooo.ooo 
et  les  dispositions  nouvelles  du  département  de  la  Guerre     4'5oo.ooo 
ont  diminué  son  état  de  dépense  de  8   à  9  millions  ;  3°  le     i-8oo.ooo 
département  de  la  Marine  a  économisé  4.500.000;  4°  celui    '9-8oo.ooo 
des  Affaires  étrangères  a  économisé  1.800,000. 

Par  quels  moyens  peut-on  faire  face  à  ce  déficit  de 
56  millions  : 

1°  D'ici  à  un  ou  deux  ans,  le  bail  de  la  ferme  pourra  être 
amélioré  de  18  millions. 

2°  La  ferme  des  postes,  les  domaines,  la  régie  pourront 
fournir  un  accroissement  de  6  millions  ; 

Les  droits  d'aides,  etc.,  ne  sont  pas  perçus  également  dans 
le  royaume,  mais  il  y  a  des  navires  qui  ont  fait  des  abon- 
nements qui  préjudicient  beaucoup  au  trésor.  On  évalue  à 
7  millions  le  tort  qu'ils  font. 

Le  clergé  reçoit  2.500.000  livres;  le  Roi  paye  5  millions 
aux  hôpitaux  :  l'on  pourrait  faire  supporter  cette  charge  au 
clergé,  soit  par  des  réunions,  soit  par  des  économats. 

Si  la  compagnie  des  Indes  est  assurée  de  son  privilège 
ou  si  le  commerce  de  l'Inde  est  rendu  libre,  le  Roi  gagnera 
sur  le  droit  d'induite  15  à  1.800  mille  livres. 

L'on  gagnera  quelque  chose  sur  les  primes  accordées 
pour  le  commerce. 

La  ferme  du  tabac  peut  augmenter  de  1.200  mille  livres. 

L'on  peut  gagner  deux  ou  trois  millions  en  réduisant  les 
droits  que  l'on  paye  au  Roi  et  aux  villes  et  hôpitaux,  en 
une  même  régie. 

En  cassant  la  prohibition  de  1785  sur  les  mousselines  et 
les  toiles  peintes,  le  Roi  gagnera  900.000  livres. 

On  gagnera  cette  année  1.500.000  livres  d'extinctions. 

Monsieur  a  offert  une  réduction  de  500.000  livres. 

M.  le  comte  d'Artois  a  réduit  sa  m-aison  de  400.000  livres. 

L'abolition    du   privilège    des    bourgeois   pour    l'entrée 


376  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

franche  des  produits  de  leurs  terres  et  de  leurs  chasses 
pourrait  produire  500.000. 

L'abolition  des  Francs-salés  qui  ne  sont  pas  adjugés  par 
des  arrêts  vaudrait  3  à  400.000. 

L'entrepôt  de  Bayonne  étant  favorable  aux  étrangers  au 
détriment  du  commerce  national  ne  doit  pas  conserver  sa 
franchise.  Cela  ferait  600.000  livres  de  gain. 

L'on  fait  des  offres  sur  les  charges  d'huissiers  priseurs 
qui  produiraient  une  augmentation  de  600.000  livres. 

Dans  le  compte  qui  établit  le  déficit,  on  n'a  rien  mis  pour 
le  Clergé  :  objet  de  4  millions. 

Les  privilégiés  payant  (comme  les  deux  ordres)'  l'on  obtien- 
drait 1 1  millions. 

L'on  doit  au  Roi  80  millions  en  vingtièmes,  tailles,  capita- 
tion.  M.  Necker  propose  d'en  faire  remise  entière  au  peuple. 

L'on  entend  par  anticipations  la  partie  des  revenus  du  Roi 
qui  se  consomme  à  l'avance.  Cette  disposition  s'effectue  au 
moyen  de  rescriptions  et  d'assignations  qui  sont  tirées  com- 
munément à  un  an  de  terme  sur  les  impositions  pa3^ables 
à  cette  distance  et  Ton  négocie  ces  différents  papiers  en 
accordant  le  bénéfice  d'un  intérêt  et  d'une  commission. 
C'est  là  ce  qui  constitue  la  dépense  annuelle  des  anticipa- 
tions, dépense  proportionnée  à  l'étendue  de  la  somme  em- 
pruntée sous  cette  forme.  Une  telle  dépense  subsistera  tant 
que  le3  anticipations  seront  renouvelées.  Il  faudrait  donc, 
pour  la  faire  cesser,  destiner  un  fonds  extraordinaire  à 
l'amortissement  du  capital.  Les  anticipations  qui  portent 
sur  1790  montent  à  90  millions,  mais  il  y  a  172  millions 
consommés  à  l'avance  sur  les  revenus  des  huit  derniers 
mois  de  cette  année  1789.  Il  est  donc  nécessaire  de  renou- 
veler 100  millions  d'anticipations.  C'est  la  raison  qui  néces- 
site un  secours  de  80  millions. 


(i)  La  phrase  est  incompréhensible  et  semble  exprimer  une  idée  fausse,  mais  avec  le 
texte  sous  les  yeux  on  comprend  comment  dans  son  extrait  Napoléon  parait  avoir  con- 
fondu :  "  Si  les  deux  ordres  privilégiés  renonçant  à  leurs  privilèges,  concouraient,  etc.,  » 
p.  39.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXXIII.  —  RAPPORT  DE  NECKER        377 

Les  États  Généraux  se  sont  ouverts  le  4  mai  1789. 
Il  y  avait  43  évéques 
54  abbés 
181  curés 

20  membres  de  hautes  magistratures. 
46  militaires  non  titrés. 

Le  reste,  c'était  des  comtes,  marquis,  ducs,  princes,  la 
plupart  gradés  dans  l'armée. 

140  membres  de  cours  inférieures 
200  avocats,  procureurs  ou  notaires 

18  médecins 

56  négociants 

50  cultivateurs 

34  bourgeois. 
498    • 

Le  reste  sont  des  financiers,  des  municipaux,  etc.,  etc., 
formant  en  tout  58. 
Soit  -556 
et  556 
1112 

Lors  de  ce  recensement,  la  Corse,  le  Béarn,  le  Bigorre, 
la  Montagne,  la  Navarre  n'avaient  pas  encore  député,  ni 
les  deux  ordres  bretons.  k  9  mai. 

Le  13  août,  les  Etats  ont  voté  un  emprunt  de  30  rriillions 
au  4  1/2  p.  100  d'intérêt.  Cet  emprunt  n'a  point  réussi.  Ils 
en  ont  décrété  un  de  80  millions  dont  la  moitié  rembour- 
sable en  effets  royaux  à  5  p.  100. 


XXXIV 

NOTES    DIVERSES   TIRÉES    DES   GAZETTES 
OU  AUTRES  PAPIERS   PUBLICS 


Le  parlement  d'x\ng-leterre  a  nommé  un  comité  parti- 

Caimr  ii\    ç^jjgJ.  présidé  par  milord  Hawkesbury  pour  recueillir  les 

le8  JUIN  1789.  documents  nécessaires  pour  pouvoir  se  décider  à  prendre 

un  parti  sur  le  commerce  des  nègres.  M.  Wilberforce,  ami 

de  M.  Pitt,  a  soumis  à  la  discussion  de  la  Chambre  douze 

propositions  : 

1°  Que  le  nombre  d'esclaves  exportés  annuellement  de 
la  côte  d'Afrique  sur  des  vaisseaux  anglais  est  supposé 
monter  annuellement  à  38.000; 

Que  le  nombre  (de  ceux)  qui  sont  transportés  annuel- 
lement aux  Iles  anglaises,  des  Indes  occidentales,  s'est 
trouvé  d'environ  22.500;  que  le  nombre  gardé  dans  les 
villes  monte,  à  ce  qu'il  paraît  à  17.500; 

2°  Que  les  esclaves  peuvent  être  rangés  sous  quatre 
dénominations  ; 

1°  Les  nègres  faits  prisonniers  de  guerre; 
2°  Les  personnes  vendues  pour  dettes  ou  pour  crimes, 
surtout  pour  adultère  et  sacrilège  ; 

3°  Les  esclaves  vendus  au  proiit  de  leurs  maîtres  ; 
4°  Les   personnes  faites  esclaves  par  fraude  et  actes 
d'oppression  de  la  part  des  princes  ; 

3° 

4°  Que   le    continent   d'Afrique,  dans  son    état  actuel, 

(i)  Inédit.  Fonds  Libii.  Mss.  in-folio  de  5  pages. 


MANUSCRIT  XXXIV.  -  GAZETTES  579 

fournit  différents  articles  d'échange  particuliers  au  climat 
et  d'autres  que  l'Angleterre  tire  des  nations  étrangères  ; 
que  l'on  pourrait  remplacer  par  un  commerce  lucratif  la 
traite  des  nègres  ; 

5°  Que  la  traite  des  nègres  est  reconnue  très  nuisible  au 
matelot  anglais  et  que  la  mortalité  s'est  trouvée  beaucoup 
plus  grande  que  sur  les  autres  vaisseaux  de  Sa  Majesté. 

6°,  7°,  8°  Qu'il  périt  un  grand  nombre  d'esclaves  dans  la 
traversée,  qu'il  en  périt  4  et  demi  p.  100  dans  les  premiers 
moments  de  leur  arrivée  et  en  général  pendant  les  trois 
premières  années. 

9°  Que  l'inégale  proportion  d'individus  de  chaque  espèce, 
le  libertinage,  les  maladies  à  eux  particulières  attribuées 
aux  fatigues  excessives,  au  défaut  de  nourriture  empêchent 
l'accroissement  des  nègres. 

10°  Qu'en  1768,  tout  le  nombre  d'esclaves  à  la  Jamaïque 
était  d'environ  167.000  ;  qu'en  1774  il  était  de  193.000, 
qu'en  décembre  1787,  le  vice-gouverneur  Clarke  le  faisait 
monter  à  256.000;  qu'en  sommant  les  nombres  importés 
depuis  68  à  87,  l'on  compte  une  perte  de  -^  péris  sur  les  vais- 
seaux. Il  paraît  que  l'excédent  des  morts  sur  les  naissances 
a  été,  pendant  le  cours  de  dix-neuf  ans,  de  7/8  par  100  :  que 
dans  les  13  dernières  années  le  nombre  des  morts  est  de  3/5 
par  100  du  nombre  moyen  des  nègres  existants  :  que,  suivant 
les  comptes  réunis  au  comité  de  Commerce  par  M.  Brait- 
ware,  le  nombre  des  nègres  de  la  Barbade  montait  en  1764 
à  70.706  ;  qu'il  était,  en  1774,  de  74.878  ;  qu'en  1780  il  était 
de  68.270  ;  qu'en  1781,  après  l'ouragan,  il  était  de  63.248, 
qu'en  1786  il  était  de  65.115  ;  qu'en  comparant  ce  nombre 
avec  le  total  des  importations  l'excédent  annuel  des  morts 
sur  les  naissances  depuis  64  à  74  a  été  dans  la  proportion 
de  5  par  100;  que,  dans  sept  années,  à  compter  depuis  le 
commencement  de  74,  l'excédent  des  morts  a  été  dans  la 
proportion  d'environ  un  et  un  tiers  sur  chaque  cent  de 
nombre  moyen,  que  le  nombre  des  nègres  avait  diminué 
de  5000  dans  l'espace  de  80  à  81,  etc.,  etc.,  etc. 


580  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

12°  Les  mémoires  de  la  Dominique,  des  Iles  sous  le  vent, 
de  la  Grenade,  de  Saint-Vincent  ne  fournissent  pas  des 
renseignements  suffisants. 

Tout  vu,  M.  Wilberforce  finit  par  croire  que  l'on  pourrait 
sans  inconvénient  considérable  cesser  la  traite  des  nègres 
en  Afrique. 

Tous  les  intéressés  au  commerce  des  Indes  se  sont 
assemblés  à  la  Taverne  de  Londres  et  y  ont  pris  la  réso- 
lution suivante  : 

1°  Que  l'esclavage  a  existé  comme  une  condition  de  l'es- 
pèce humaine  en  Afrique  ; 

2°  Que  les  esclaves  vendus  aux  Européens  sont  des  prison- 
niers de  guerre  que,  sans  l'espoir  de  les  vendre,  l'on  les 
aurait  massacrés  sur  le  champ  de  bataille; 

3°  Que  l'Angleterre  ne  peut  ouvrir  aucune  branche  de 
commerce  un  peu  importante  avec  l'Afrique  ; 

4°  Que  le  capital  actuellement  employé  dans  les  îles 
[sujettes]  de  l'Angleterre,  en  terre,  nègres,  bâtiments, 
vivres,  meubles  monte  à  70  millions  sterling; 

10°  Que  le  nombre  des  naissances  ne  pourra  jamais  com- 
penser les  morts, 

13°  Qu'il  paraît  d'après  le  rapport  du  Conseil  privé  de 
S.  M.  que  la  seule  valeur  des  droits  de  douane  produits 
par  les  exportations  pour  l'Afrique  et  les  colonies  a  monté 
à  2.306.919  livres  sterling;  que  les  importations  ont  monté 
à  5.389.034,  celle  d'Afrique  à  1 17.817,  c'est-à-dire  à 
5.506.871  ;  que  le  nombre  des  tonneaux  que  portent  les 
vaisseaux  employés  à  ce  commerce  se  monte  pour  l'année 
87  à  249.331,1e  nombre  des  matelots  à  21.000  et  les  revenus 
à  1.627. 142. 


XXXV  i 


NOUVELLE   CORSE 


Je  m'étais  embarqué  à  Livourne  pour  me  rendre  en 
Espagne  lorsque  les  vents  contraires  nous  obligèrent  de 
relâcher  à  la  Gorgona.  La  Gorgona  est  un  rocher  escarpé 
qui  peut  avoir  une  demi-lieue  de  circuit.  Il  n'y  avait  aucun 
bon  refuge,  mais,  dans  la  nécessité  oîi  nous  étions,  nous 
tîmes  comme  nous  pûmes,  vu  que  notre  navire  faisait  eau 
de  plusieurs  côtés. 

Il  est  peu  de  situations  aussi  pittoresques  que  la  position 
de  cette  île,  éloignée  de  toute  terre  par  des  bras  de  mer 
immenses,  environnée  de  rochers  contre  lesquels  les  vagues 
se  brisent  avec  fureur.  Elle  est  quelquefois  le  refuge  du 
pâle  matelot  contre  les  tempêtes,  mais  plus  souvent  la 
Gorgona  n'est  pour  eux  qu'un  écueil  où  bien  des  navires 
ont  souvent  fait  naufrage. 

Fatigué  des  tempêtes  que  nous  avions  essuyées ,  je 
débarquai  aussitôt  avec  des  matelots.  Ils  n'avaient  jamais 
vu  cette  île  et  ne  savaient  pas  si  elle  était  habitée.  Arrivés 
à  terre,  j'emploie  le  peu  de  forces  qui  me  restaient  à  la 
parcourir  et  ne  tardai  pas  à  me  convaincre   que  jamais 


(i)  Fends  Lihri.  Manuscrit  de  13  pages  in-folio.  Indiqué  par  Libri  (p.  20),  publié  par 
nous,  pour  la  première  fois,  traduit  en  langue  anglaise  dans  The  Cosmopolitan. 

Le  texte  original  français  est  inédit.  Une  revue  qui  parait  à  Paris  et  qui  s'intitule 
Revue  des  Revues  a  jugé  bon  de  traduire  de  l'anglais  eu  français  le  texte  donné  par  nous 
au  Cosmopolitan  et  de  le  présenter  comme  le  texte  original  français.  Ce  texte  n'était  que 
ce  qu'il  pouvait  être,  entièrement  défiguré.  (Ed.) 


38a  NOTES  SUR  LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 

créature  humaine  n'avait  habité  un  si  stérile  séjour.  Je  me 
trompais  toutefois  et  je  revins  de  mon  erreur  lorsque  j'en- 
trevis des  pans  de  murailles  demi-ruinées  par  le  temps. 
Ils  paraissaient  avoir  été  bâtis  depuis  quelques  siècles. 
Le  lierre  et  d'autres  arbrisseaux  de  cette  espèce  avaient 
tellement  cru  à  leur  abri  qu'il  était  difficile  d'apercevoir 
les  pierres. 

Je  fis  dresser  une  tente  dans  cette  enceinte  où  avaient 
été  jadis  des  maisons,  pour  pouvoir  y  passer  la  nuit.  Les 
matelots  couchèrent  à  bord  et  je  me  trouvai  seul  dans 
cette  région.  Cette  idée  m'occupa  assez  agréablement  pen- 
dant une  partie  de  la  soirée.  Je  me  trouvais,  je  puis  dire, 
dans  un  petit  monde  où  bien  certainement  il  y  avait  de 
quoi  pourvoir  à  mon  entretien,  à  l'abri  des  séductions  des 
hommes,  de  leurs  jeux  ambitieux,  de  leurs  passions  éphé- 
mères. A  quoi  ne  tenait-il  que  je  n'y  vécusse  sinon  heureux, 
du  moins  sage  et  tranquille?... 

Je  m'endormis  dans  ces  idées  et  l'on  peut  croire  que  je 
m'égalai  plusieurs  fois  à  Robinson  Crusoé.  Comme  lui 
j'étais  roi  de  mon  île.  Je  n'avais  pas  encore  achevé  mon 
premier  somme  quand  la  clarté  d'un  flambeau  et  des  cris 
de  surprise  me  réveillèrent.  Mon  étonnement  se  changea 
en  crainte  quand  j'entendis  que  l'on  criait  en  langue  ita- 
lienne :  «  Malheureux  !  Tu  périras...  » 

Je  n'avais  pour  toute  arme  que  ma  canne.  Je  l'em- 
poigne en  me  jetant  en  bas  de  mon  matelas.  Je  cherchais 
la  porte  que  je  trouvais  embarrassée.  Je  réfléchissais  au 
parti  que  je  devais  prendre  lorsqu'on  mit  le  feu  à  la  tente 
en  s'écriant  :  «  Ainsi  périssent  tous  les  hommes  !  »  L'ac- 
cent avec  lequel  était  prononcée  cette  horrible  imprécation 
me  glaça  d'épouvante.  Je  me  fis  courage  cependant  et, 
demi-étouffé  par  les  tourbillons  de  fumée,  je  parvins  à  me 
débarrasser  et  à  me  mettre  hors  d'atteinte  du  feu.  Je  cher- 
chai alors  le  lâche  ennemi  qui  m'avait  voulu  sacrifier 
aussi  inhumainement,  mais  ne  vis  personne  et  n'entendis 
aucun  bruit.  Que  l'on  se  figure  ma  situation  ! 


k 


-  ) 


-,  l  ■  l  ) 


ft 


-    Hf  I    i  ,   1 


^  \i  l 


IV^Nàt 'I      ]  H 


14  i 


=<  I 


I  I  l 


^ 


4\ 


\ 


1^ 


î 

V 


H-! 


h  H^-N'^^^l'- 


MANUSCRIT  XXXV.  —  NOUVELLE  CORSE  383 

Le  cœur  encore  saisi  du  danger  auquel  je  venais  d'échap- 
per..., alarmé  de  ceux  que  je  pouvais  encore  courir  et  que 
je  ne  pouvais  prévoir..,  nu,  exposé  à  un  vent  des  plus  vio- 
lents, les  maux  de  ma  situation  étaient  encore  augmentés 
par  le  mugissement  des  vagues  et  l'obscurité  de  la  nuit. 
Je  voyais,  à  la  lueur  de  la  flamme  qui  consumait  mon 
habitation,  les  ruines  où  j'avais  assis  ma  demeure.  Elles 
semblaient  me  dire  que  tout  périt  dans  la  nature  et  qu'il 
fallait  que  je  périsse. 

...  Je  ne  restai  pas  un  quart  d'heure  dans  cette  situation 
que  j'entendis  du  bruit  et,  un  moment  après,  je  vis  arriver 
deux  hommes.  Je  l'avoue,  sans  armes,  je  me  cachai  derrière 
la  demeure  en  attendant  que  je  pusse  comprendre  pour- 
quoi ils  étaient  si  cruels,  car  je  ne  pouvais  m'imaginer 
qu'ils  fussent  si  animés  contre  les  hommes  sans  quelque 
forte  raison. 

Quel  fut  mon  étonnement  quand  les  paroles  suivantes 
frappèrent  mes  oreilles  : 

«  Ma  fille,  sur  le  bord  de  sa  tombe,  tu  as  livré  ton  père 
aux  cuisants  remords.  O  Dieu!  entends  les  gémissements 
de  cette  déplorable  victime .  Il  invoque  l'Éternel  qui , 
depuis  tant  d'années,  soutint  notre  vie.  Ma  fille,  qu'as-tu 
fait?  Peut-être  as-tu  immolé  aux  mânes  de  nos  compa- 
triotes un  compatriote  même.  Peut-être  est-[ce]  un  de  ces 
Anglais  vertueux  qui  protègent  encore  nos  fugitif  s  citoyens. . . 
Non  !  non  !  mon  âme  ne  peut  y  survivre.  J'ai  supporté  les 
malheurs  de  ma  patrie,  ceux  de  ma  famille,  les  miens, 
tant  que  l'innocence  a  régné  dans  mon  cœur,  mais  ces 
cheveux  blancs  souillés  par  le  crime...  Adieu,  ma  fille... 
J'expie  ton  crime.  Oui,  flammes  ardentes,  purifiez... 
[  ]...  ma  fille,  je  te  pardonne.  Vis  pour  me  venger  et 
ne  pardonne  jamais  aux  tyrans  de  la  patrie...  Impute- 
leur  jusqu'à  ce  nouveau  crime.  Impute-leur  la  mort  de  ton 
père.  » 

Ce  discours  me  fit  renaître...  De  pareilles  situations  sont 
difficiles  à  peindre...  Je  me  précipite  aux  pieds  du  vertueux 


384  NOTES  SUR  LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 

vieillard.  «  Oui,  mon  père,  lui  dis-je,  je  suis  Anglais  et 
Anglais  de  vos  amis.  Ce  que  je  viens  d'entendre  me  console 
de  l'accident  malheureux  qui  a  failli  me  coûter  la  vie.  » 
Après  l'expression  d'allégresse,  le  vieillard  me  conduisit 
dans  la  caverne  qu'il  habitait.  «  Sois  bien  venu,  Anglais. 
Vous  régnez  ici.  La  vertu  a  le  droit  d'être  vénérée  en  tous 
lieux.  »  Je  ne  finirais  jamais  si  je  voulais  rapporter  tous 
les  discours  que  nous  nous  tînmes.  Je  lui  demandai  le  récit 
des  événements  qui  l'avaient  porté  à  fuir  la  société  de 
l'homme  et  il  commença  en  ces  termes  : 

((  J'ai  puisé  la  vie  en  Corse  et  avec  elle  un  violent  amour 
pour  mon  infortunée  patrie  et  pour  son  indépendance. 
Nous  languissions  alors  dans  les  chaînes  des  Génois.  Agé 
encore  que  de  vingt  ans,  je  déployai  le  premier  l'étendard  de 
la  liberté  et  mon  bras  jeune  et  désespéré  remporta  sur  les 
tyrans  des  avantages  que  mes  [compatriotes]  chantaient 
encore  il  y  a  dix  ans...  Quelques  années  après,  nos  tyrans 
appelèrent  à  leurs  secours  les  Allemands.  Qu'avions-nous 
fait  aux  Allemands  pour  qu'ils  vinssent  nous  faire  la  guerre? 
Ils  en  furent  la  dupe  toutefois  et  nous  vîmes  plusieurs  fois 
l'aigle  impériale  fuir  devant  nos  agiles  montagnards...  Les 
méchants  dans  ce  monde  ont  des  amis  et  les  Français 
vinrent  à  leur  secours.  Les  Français  après  avoir  été  battus 
nous  battirent.  Les  plaines  et  les  villes  se  soumirent.  Pour 
moi  je  me  réfugiai  avec  ceux  de  mes  compagnons  qui 
avaient  juré  de  ne  pas  survivre  à  la  liberté  de  la  patrie. 

«  Après  diverses  vicissitudes,  Paoli  di  Rostino  fut  fait 
premier  magistrat  et  général.  Nous  chassâmes  nos  tyrans. 
Nous  étions  libres,  nous  étions  heureux,  lorsque  les  Fran- 
çais que  l'on  dit  être  ennemis  des  hommes  libres  vinrent 
armés  du  fer  et  du  flambeau,  et  en  deux  ans,  contraignirent 
Paoli  de  s'en  aller  et  la  nation  à  se  soumettre.  Quant  à  moi, 
avec  mes  amis  et  parents  nous  soutînmes  la  guerre  pendant 
huit  ans.  Je  vis,  pendant  cet  intervalle,  quarante  de  mes 
compagnons  terminer  leur  vie  par  le  supplice  du  criminel. 
Un  jour  que  nous  résolûmes  de  nous  venger,  nous  'descen- 


MANUSCRIT  XXXV.  —  NOUVELLE  CORSE  38^ 

dîmes  près  de  soixante  —  c'était  le  triste  reste  des  défen- 
seurs de  la  liberté  !  —  Dans  les  plaines  nous  prîmes  plus 
de  cent  Français.  Nous  les  conduisions  à  notre  demeure 
lorsque  nous  fûmes  avertis  que  les  tyrans  s'en  étaient  empa- 
rés. Je  quittai  mes  gens  pour  voler  au  secours  de  mon 
infortuné  père  que  je  trouvai  nageant  dans  son  sang.  Il 
n'eut  que  la  force  de  me  dire  :  «  Mon  fils,  venge-moi. 
C'est  la  première  loi  de  la  nature.  Meurs  comme  moi, 
n'importe,  mais  ne  reconnais  jamais  les  Français  pour 
maîtres.  »  Je  continuais  mon  chemin  pour  aller  savoir  des 
nouvelles  de  ma  mère  lorsque  je  trouvai  son  corps  nu, 
chargé  de  blessures  et  dans  la  posture  la  plus  révoltante. 
Ma  femme,  trois  de  mes  frères  avaient  été  pendus  sur  les 
lieux  mêmes.  Sept  de  mes  fils,  dont  trois  ne  passaient  pas 
cinq  ans  avaient  eu  le  même  sort.  Nos  cabanes  étaient 
brûlées,  le  sang  de  nos  brebis  était  confondu  avec  celui  de 
mes  parents.  Je  cherchais  ma  fille  et  ne  la  trouvai  pas  ; 
furieux,  égaré,  transporté  par  la  rage,  je  voulais  voler 
mourir  par  les  coups  de  ces  brigands  qui  avaient  fait  périr 
tous  les  miens.  Retenu  cependant  par  mes  compagnons, 
nous  enterrâmes  tous  les  corps  de  nos  infortunés  parents 
et  nous  résolûmes...  ô  Dieu!  que  ne  résolûmes- [nous] 
pas!...  Mais  enfin  nous  prîmes  le  parti  de  quitter  une  île 
proscrite  où  des  tigres  régnaient.  Notre  bâtiment  débarqua 
à  la  Gorgona.  Je  trouvai  le  paysage  conforme  à  mon 
humeur  et  j'y  restai.  Je  ne  gardai  que  trois  fusils  et  quatre 
barils  de  poudre.  Mes  compagnons  continuèrent  leur  cours 
vers  l'Italie.  Je  vis  partir  le  navire  qui  les  portait  sans 
chagrin.  J'avais  des  nourritures  pour  trois  jours.  Je  sais 
qu'il  est  peu  d'endroits  sur  la  terre  où  il  n'y  ait  de  quoi 
nourrir  l'homme.  Ces  bâtiments  où  vous  étiez  sont  les 
ruines  d'un  ancien  monastère  et  la  citerne  existe  encore. 
Les  poissons  et  les  insectes  de  la  mer,  les  glands  des 
chênes  verts  que  vous  voyez,  me  servent  de  nourriture.  Je 
me  regarde  ici  comme  le  dictateur  d'une  république.  Les 
oiseaux  sont  nombreux  sur  ces  rochers,  mais  je  n'en  tue 


386  NOTES  SUR  LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 

jamais.  Ce  sont  mes  sujets.  Mais  comment  pourrais-je  en 
tuer  puisque  je  n'en  vois  jamais?...  Les  malheurs  qui  ont 
empoisonné  mes  jours  m'ont  rendu  la  clarté  du  soleil 
importune.  Il  ne  luit  jamais  pour  moi.  Je  ne  respire  l'air 
que  la  nuit  et  mes  regrets  ne  sont  pas  renouvelés  par 
l'aspect  des  montagnes  où  vécurent  libres  mes  ancêtres. 
La  petite  forêt  de  pins  que  vous  voyez  ci  à  côté  nous 
donne  du  bois  plus  que  nous  n'en  avons  besoin  et  ce  bois 
nous  éclaire. 

«  C'est  à  la  lueur  de  ces  flambeaux  que  nous  vivons.  Nos 
courses,  nos  pêches  sont  éclairées  par  cet  astre  qui,  s'il 
n'est  pas  aussi  brillant  que  le  vôtre,  n'éclaire  du  moins  que 
des  actions  justes. 

«  Je  passai  une  année  sans  aucun  événement ,  lorsque 
environ  à  cette  heure-ci,  un  jour,  dans  le  mois  [de]  décembre, 
j'aperçus  du  côté  de  la  citerne  des  feux  qui  m'annonçaient 
l'arrivée  de  quelques  hommes.  Je  me  glissai  avec  le  moins 
de  bruit  qu'il  me  fut  possible  et  je  vis  sept  Turcs  qui 
tenaient  trois  hommes  enchaînés.  Je  les  vis  les  délier,  en 
tuer  un,  et  donner  la  liberté  aux  deux  autres  en  ne  leur 
donnant  aucune  nourriture.  Après  cet  événement,  ils  se 
rembarquèrent.  Quand  je  me  fus  assuré  que  les  deux  nou- 
veaux débarquants  n'étaient  pas  Français,  je  résolus  de 
leur  donner  refuge.  Pour  cela  faire,  je  retournai  à  ma 
demeure  et  allumai  un  grand  feu.  Attirés  par  la  lueur,  ils 
y  vinrent.  Quelle  fut  ma  surprise,  je  reconnus  ma  fille. 
L'autre  étairun  jeune  Français.  En  considération  de  ma 
fille  je  lui  accordai  la  vie.  «  Monsieur,  lui  dis-je,  vous  sau- 
rez que  je  suis  ennemi  de  votre  nation  et  j'ai  juré  sur  mes 
autels,  par  le  Dieu  qu'ils  ont  outragé  de  venger,  de  mas- 
sacrer tous  ceux  qui  tomberaient  en  ma  puissance.  Je  vous 
exempte  toutefois  en  considération  de  ma  fille.  Cherchez 
une  demeure  dans  cette  île  qui  soit  éloignée  de  celle-ci. 
Ne  sortez  jamais  que  lorsque  le  soleil  est  sur  l'horizon.  Je 
vous  laisse  vivre.  Au  défaut  de  quoi  votre  mort  s'ensui- 
vrait.  »  Trois  ans  se  passèrent  ainsi  sans  que  j'eusse  eu  la 


MANUSCRIT  XXXV.  -  NOUVELLE  CORSE  387 

curiosité  de  voir  s'il  vivait  toujours.  J'y  allai  au  bout  de 
ce  terme  et  ne  trouvai  aucun  vestige  de  son  corps.  J'ignore 
ce  qu'il  peut  être  devenu.  Je  bénis  toutefois  le  ciel  qui 
m'a  délivré  de  ce  méchant  homme. 

«  Il  y  a  six  ans  que  je  fus  réveillé  par  le  bruit  de  plu- 
sieurs coups  de  canon  et  de  mousqueterie.  Le  soleil  s'était 
levé.  Je  ne  voulus  pas,  quoique  j'en  eusse  bien  envie, 
trahir  mon  serment  et  j'attendis  la  nuit.  Elle  n'avait  pas 
plutôt  répandu  ses  voiles  que  j'allumai  un  grand  feu  et 
me  mis  à  faire  la  tournée  de  mon  royaume.  Je  vis  sept 
hommes  couchés  à  terre,  étendus  sur  des  couvertures  et 
quatre  autres  qui  les  soignaient.  Les  quatre  vinrent  à  moi. 
Insensé  !  je  n'eus  pas  l'esprit  de  me  défendre.  Ils  me  tirèrent 
ma  barbe,  me  battirent,  me  bafouèrent,  m'appelèrent  sau- 
vage. Ils  voulurent  m'obliger  à  dire  où  il  y  avait  de  l'eau. 
Je  ne  voulus  jamais  pour  les  punir  de  leurs  mauvais  traite- 
ments. C'étaient  d'ailleurs  des  Français.  Ma  fille  qui  me  suit 
presque  toujours  vint  bientôt.  Elle  ne  me  vit  pas  plutôt 
dans  l'état  où  j'étais  tiré,  qu'elle  tua  d'un  coup  de  fusil 
deux  de  ces  brigands.  Les  deux  autres  se  sauvèrent.  La 
frégate  était  à  une  certaine  distance.  Elle  ne  pouvait  pas 
approcher  à  cause  des  rochers.  Je  leur  criai  de  venir 
prendre  leurs  malades.  Ils  y  envoyèrent  trois  hommes  qui 
vinrent  à  la  nage.  Je  leur  permis  à  tous  de  s'embarquer. 
O  ingratitude  affreuse  !  Ils  ne  furent  pas  plutôt  arrivés  à 
leur  frégate  qu'ils  tirèrent  quelques  coups  de  canon  contre 
les  restes  des  ruines  qu'ils  prirent  pour  mon  habitation. 

«  Depuis  ce  temps-là,  j'ai  juré  de  nouveau  sur  mon  autel 
de  ne  plus  pardonner  à  aucun  Français.  Il  y  a  quelques 
années  que  j'ai  vu  périr  deux  bâtiments  de  cette  nation. 
Quelques  bons  nageurs  se  sauvèrent  dans  l'île,  mais  nous 
leur  donnâmes  la  mort.  Après  les  avoir  secourus  comme 
hommes,  nous  les  tuâmes  comme  Français. 

M  L'année  passée,  un  des  bateaux  qui  [font  la]  correspon- 
dance de  l'île  de  Corse  avec  la  France  vint  échouer  ici. 
Les  cris  épouvanbibles  de  ces  malheureux  m'attendrirent. 


388  NOTES  SUR  LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 

Je  me  suis  depuis  souvent  reproché  cette  faiblesse,  mais 
que  voulez-vous,  monsieur?  je  suis  homme  et  avant  d'avoir 
le  cœur  d'un  roi  ou  d'un  ministre,  il  faut  bien  avoir  étouffé 
ces  sentiments  qui  nous  lient  à  la  nature  et  je  n'étais  roi 
que  depuis  onze  ans.  J'allumai  donc  un  grand  feu  vers 
l'endroit  où  ils  pouvaient  aborder  et,  par  ce  moyen,  je  les 
sauvai.  Vous  vous  attendez  peut-être  que  leur  reconnais- 
sance... Eh  !  non!  Ces  monstres,  à  peine  arrivés  ici,  tran- 
chèrent des  maîtres.  Deux  cavaliers  escortaient  un  crimi- 
nel qu'ils  laissèrent  à  bord.  Je  demandai  ce  qu'il  avait  fait. 
Ils  me  répondirent  que  c'était  une  canaille  de  Corse,  que 
ces  gens  méritaient  tous  d'être  pendus.  Ma  colère  fut 
grande.  Mais  que  devins-je  !  Ils  me  reconnurent  comme 
Corse  et  prétendirent  me  conduire  avec  eux.  J'étais  un 
coquin  qu'il  fallait  rouer.  Ils  firent  plus  :  ils  m'enchaî- 
nèrent. Ils  prétendaient  que  l'on  avait  promis  une  récom- 
pense pour  ceux  qui  me  livreraient.  J'étais  perdu.  J'allais 
expier  par  les  supplices  ma  fcicheuse  mollesse.  Mes  ancêtres 
irrités  se  vengeaient  de  ce  que  j'avais  trahi  la  vengeance 
due  à  leurs  mânes...  Cependant,  le  ciel,  qui  connaissait  mon 
repentir,  me  sauva.  Le  bâtiment  fut  retenu  sept  jours.  Au 
bout  de  ce  terme,  ils  manquèrent  d'eau.  Il  fallait  savoir  où 
l'on  pourrait  en  puiser.  Il  fallut  me  promettre  la  liberté. 
L'on  me  délia.  Je  profitai  de  ce  moment  et  j'enfonçai  le 
stylet  de  la  vengeance  dans  le  cœur  de  deux  de  ces  per- 
fides. Je  vis  alors  pour  la  première  fois  l'astre  de  la  nature. 
Que  sa  splendeur  me  parut  brillante,  mais,  ô  Dieu!  com- 
ment pouvait-il  contempler  de  pareilles  trahisons  ! 

«  Cependant  ma  fille  était  à  bord  garrottée  ainsi  que  je 
l'avais  été.  Heureusement  que  ces  hommes  brutaux  ne 
s'étaient  pas  aperçus  de  son  sexe.  Il  fallait  aviser  au  mo3^en 
delà  délivrer.  Après  y  avoir  longtemps  rêvé,  je  me  revêtis 
de  l'habit  d'un  des  soldats  que  j'avais  tués.  Armé  de  deux 
pistolets  c|ue  je  trouvai  sur  lui,  de  son  sabre,  de  mes  quatre 
stylets,  j'arrivai  au  bâtiment.  Le  patron  et  un  mousse 
furent  les  premiers  qui  sentirent  le  glaive  de  mon  indi- 


MANUSCRIT  XXXV.  —  NOUVELLE  CORSE  389 

g-nation.  Les  autres  tombèrent  également  sous  les  coups 
de  ma  fureur.  Je  recueillis  tous  les  meubles  qui  pouvaient 
appartenir  à  l'équipage.  Nous  traînâmes  leurs  corps  aux 
pieds  de  notre  autel  et  là,  nous  les  consumâmes.  Ce  nou- 
vel encens  parut  être  favorable  à  la  divinité...  » 


XXXVI  » 

LETTRE  A  M.    GIUBEGA ,   GREFFIER   EN   CHEF   DES   ÉTATS 


Monsieur  et  cher  compatriote, 

Cette  année  s'annonce  par  des  commencements  bien  flatteurs 
pour  les  gens  de  bien...  et,  après  tant  de  siècles  de  barbarie  féo- 
dale et  d'esclavage  -  politique,  l'on  est  tout  surpris  de  voir  le 
mot  Liberté  enflammer  des  cœurs  que  le  luxe,  la  mollesse  et  les 
arts  semblaient  avoir  désorganisés. 

Tandis  que  la  France  renaît,  que  deviendrons-nous,  nous 
autres  infortunés  Corses?  Toujours  vils,  continuerons-nous  à 
baiser  la  main  insolente  qui  nous  opprime  ?  Continuerons-nous 
à  voir  tous  les  emplois  que  le  droit  naturel  nous  destinait  occu- 
pés par  des  étrangers  aussi  méprisables  par  leurs  mœurs  et  leur 
conduite  que  leur  naissance  est  abjecte  ? 

Continuerons-nous  à  voir  le  militaire,  donnant  un  libre  essor  à 
son  humeur  despotique,  ne  trouver  aucune  digue  et  inonder  de 
ses  débordements  jusqu'au  sommet  le  plus  élevé  de  nos  monta- 
gnes? 

Continuerons-nous  à  avoir  pour  arbitre  de  nos  propriétés  et  de 
nos  vies,  un  tribunal  supérieur,  sans  force,  sans  crédit,  sans 
énergie,  des  cours  inférieures  mal  constituées,  où  un  seul  homme 
décide  ;  un  seul  homme  non  seulement  étranger  à  notre  langue 
et  à  nos  mœurs,  mais  encore  aux  lois  de  son  pays,  non  seulement 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihii.  Manuscrit  in-folio  de  5  pages.  Napoléon  écrit  lubica,  mais  il 
ne  pourrait  y  avoir  de  doute  ni  sur  la  personnalité  du  correspondant,  qui  est  son  par- 
rain, ni  sur  l'époque  approximative  où  la  lettre  a  été  écrite.  On  a  vu  p!us  haut  (§  2) 
ce  qu'était  M.  Giubega.  (Ed.) 

(2)  de  despotisme,  en  interligne,  rayé.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXXVI.  -  LETTRE  A  M.  GIUBEGA       ^ot 

destitué  d'une  certaine  fortune  sans  laquelle  point  de  bons  juges, 
mais  encore  envieux  d'un  luxe  qu'il  a  vu  dans  le  continent  et  que 
ses  appointements  ne  peuvent  alimenter? 

Magistrats  sans  consistance  *,  ils  jugent  pour  avoir  du  pain,  et, 
envieux  de  jouir  d'une  aisance  à  laquelle  ils  n'étaient  pas 
accoutumés,  ils  se  classent  avec  cette  cohorte  nombreuse  de 
financiers  qui  furent  toujours  étrangers  aux  mœurs  et  à  la  pro- 
bité 2. 

Continuerons-nous,  monsieur,  à  voir  le  chef  des  publicains 
usurper  les  droits  de  nos  Etats  et  de  notre  commission  intermé- 
diaire, décréter  sans  appel  les  contestations  de  leurs  perceptions, 
régir  à  volonté  la  caisse  des  Etats  et  nous  opprimer  tous  sous 
le  faix  de  son  autorité  ? 

Les  subdélégués  présideront-ils  toujours  aux  États  provinciaux? 
Je  rougis  de  ce  degré  incroyable  d'ignominie.  Une  assemblée 
d'un  pays  présidée  par  un  vil  agent  d'un  intendant  :  le  dernier 
de  ses  commis  ! 

Continuerons-nous  enfin  à  courber  la  tête  sous  le  triple  joug 
du  militaire,  du  robin,  du  financier,  qui,  si  différents  par  leur 
caractère,  se  réunissent  pour  nous  mépriser  à  l'envi  ? 

(Etre)  méprisé  par  ceux  qui  ont  la  force  de  l'administration  en 
main,  n'est-(ce)  pas  la  plus  horrible  des  tortures  que  puisse 
éprouver  le  sentiment  ?  N'est-ce  pas  la  tyrannie  la  plus  affreuse  ? 
L'infortuné  Péruvien  qu'égorgeait  le  féroce  Espagnol  éprouvait 
une  vexation  moins  ulcérante. 

Nous  sommes  pauvres  sans  doute.  Que  l'on  fasse  peu  de  cas 
de  nous  à  Paris,  eh  bien  !  que  s'ensuivrait-il?  Que  les  habitants- 
des  grandes  villes,  accoutumés  à  ne  désirer  que  les  richesses,  ne 
voient,  ne  considèrent  que  cela  ;  mais  que,  sur  nos  places,  dans 
l'enceinte  de  nos  villes,  sur  le  sommet  de  nos  montagnes,  dans 
nos  églises,  nous  mépriser,  de  tous  les  degrés  de  tyrannie,  de 
tous  les  genres  de  vexations,  n'est-ce  pas,  le  dernier  ? 

Mais,  pourquoi  m'arrêter  à  détailler  des  choses  que  vous  savez 


(i)  On  conscience .  {Ed.) 

(2)  Les  lignes  suivantes  sont  bâtonnées  :  «  Continuerons-nous  à  voir  les  postes  d'ot- 
ficiers  publics  occupés  par  des  hommes  qui  au  lieu  de  veiller  même  quand  le  citoyen 
dort,  ont  à  chaque  moment  besoin  d'indulgence  et  d'ailleurs  ne  sont  en  état  de  com- 
prendre les  impositions  d'un  paysan  que  trois  ou  quatre  ans  après  qu'ils  sont  en  place... 
affreuse  prévarication  1   » 


392  NOTES  SUR  LA  JEUNESSE  DE  NAPOLÉON 

mieux  que  moi  ?  C'est,  mon  cher  compatriote,  que  nos.  maux 
sont  toujours  présents  à  mon  esprit  et  ont  si  profondément 
frappé  mon  âme  qu'il  n'y  a  rien  au  monde  que  je  ne  sacrifiasse 
pour  les  voir  finir...  Nous  toucherions  à  cette  époque  fortunée 
si  un  homme,  rompu  aux  affaires,  prudent  et  bon  patriote,  vou- 
lait, d'une  voix  (qui  sût)  se  faire  entendre,  porter  au  pied  du 
trône  ou  dans  le  sein  des  Etats  du  Royaume  les  gémissements  de 
notre  île...  Il  serait  sûrement  écouté.  Les  ministres  aujourd'hui 
sont  sages  et  aiment  le  bien  :  ils  ont  les  oreilles  ouvertes  aux 
doléances  des  peuples...  L'on  sait  partout  en  France  que  notre 
patrie  est  très  mal  gouvernée  ;  l'on  sait  que  les  Français  qui  (y) 
ont  passé  sont  l'écume  du  Royaume  ;  il  suffirait  d'élever  la  voix 
et  notre  sort  s'améliore...  J'entends  bien  que,  pour  se  défendre, 
les  commissaires  pourraient  prendre  des  certificats  que  tout  va 
bien,  mais  cela  leur  coûtera  et  cela  ne  servira  de  rien.  Le  Français 
est  instruit  par  son  exemple  que,  dans  une  nation,  trois  quarts 
voient  mal  ;  l'autre  quart  est-il  favorisé  de  la  fortune,  n'encense 
qu'elle.  D'ailleurs  la  mauvaise  administration  est  si  évidente  qu'il 
suffit  de  vouloir  ouvrir  les  yeux...  Dans  cet  espoir,  monsieur, 
qui,  mieux  que  vous,  peut  s'acquitter  de  ce  grand  devoir  envers 
la  Patrie?  sera-t-elle  donc  délaissée  de  tout  le  monde?  Je  ne 
puis  le  croire  et  j'augure  trop  bien  de  votre  façon  de  penser... 
Jusqu'ici  la  prudence  a  indiqué  de  se  taire.  La  vérité  a  peu  d'appas  à 
une  cour  corrompue  :  mais,  aujourd'hui,  la  scène  a  changé,  il  faut 
aussi  changer  de  conduite.  Si  nous  perdons  cette  occasion,  nous 
sommes  esclaves  à  jamais...  et  si  vous  n'avez  pitié  de  vos  infor- 
tunés compatriotes,  l'occasion  se  perdra...  Je  n'ose  rien  ajouter 
et  j'espère  que  vous  pardonnerez  cette  longue  lettre  en  faveur 
du  motif  qui  m'a  fait  vous  l'écrire  et  des  sentiments  d'estime  qui 
m'ont  fait  espérer  en  vous. 

Croyez-moi  avec  le  plus  profond  respect,  monsieur... 

Permettez  que  madame  trouve  ici  le  serment  de  mon  hom- 
mage. 

Ne  m'oubliez  pas,  je  vous  prie,  auprès  de  Masselli  et  M.  Costa 
s'il  est  à  Bastia. 


XXXVII 

LETTRES   SUR   LA   CORSE   A   MONSIEUR   l'ABBÉ   RAYNAL 
I 789-1 790 


Lettre  Première*' 

Monsieur, 

Ami  des  hommes  libres,  vous  vous  intéressez  au  sort  du 
Corse  que  vous  aimez  :  son  caractère  l'appelait  à  la  liberté  ; 
la  centrante  de  sa  position,  le  nombre  de  ses  ports  et  la  fer- 
tilité de  son  sol  l'appelaient  à  un  grand  commerce.  Pour- 
quoi n'a-t-il  été  jamais  ni  libre  ni  commerçant  ?  —  C'est 
qu'une  fatalité  inexplicable  a  toujours  armé  ses  voisins 
contre  lui  :  il  a  été  la  proie  de  leur  ambition  et  victime  à 
la  fois  de  leur  politique  et  de  son  opiniâtreté...  Vous  l'avez 
vu  prendre  le  fer,  secouer  l'atroce  gouvernement  génois, 
recouvrer  son  indépendance,  vivre  un  instant  heureux, 
mais,  poursuivi  par  cette  fatalité  irrésistible,  il  tombe  dans 
le  plus  insupportable  avilissement.  Pendant  vingt-quatre 
siècles,  voilà  les  scènes  qui  se  renouvellent  sans  interrup- 


(i)  Fonds  Librî.  Manuscrit  de  17  pages  in-folio  pour  la  première  lettre,  de  40  pages 
pour  la  deuxième  et  de  16  pages  pour  la  troisième.  Publié  par  Libri.  Illustration,  184?, 
■vol.  I,  n°=  2  à  II;  mais  Libri  s'est  permis  des  corrections  qui  atténuent  singulièrement  la 
force  du  style.  Ainsi  dans  la  première  phrase  il  corrige  du  Corse  et  met  de  la  Corse.  Cela 
change  le  sujet  de  toute  la  période,  si  claire,  si  nette  et  si  précise  autrement,  et  oblige 
à  quantité  de  périphrases  :  Le  caractère  de  ses  habitants  ici,  le  peuple  corse  ajouté  plus 
bas,  etc.,  etc.  Cela  n'est  qu'un  exemple  entre  mille.  M.  lung  a  pubHé  ces  pièces  d'après 
le  texte  arrangé  par  Libri,  mais  cette  fois  sans  indication  de  source.  (Ed.) 


594  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

tion  :  mêmes  vicissitudes,  même  infortune  :  mais  aussi  il 
montre  le  même  courage,  la  même  résolution,  la  même 
audace.  Les  Romains  ne  purent  se  l'attacher  qu'en  se  l'al- 
liant ;  des  essaims  de  barbares  y  débarquèrent  ;  ils  s'em- 
parèrent de  ses  champs,  incendièrent  ses  maisons,  mais  il 
sacrifia  son  caractère  de  propriétaire  à  celui  d'homme  :  il 
erra  pour  vivre  libre.  Il  trembla  devant  l'hydre  féodal, 
mais  seulement  autant  de  temps  qu'il  lui  en  fallut  pour  la 
connaître  et  la  détruire.  S'il  baisa  en  esclave  les  chaînes 
de  Rome,  il  ne  tarda  pas  à  les  rompre  par  le  sentiment  de 
la  nature.  S'il  courba  enfin  la  tête  sous  l'aristocratie  ligu- 
rienne, si  des  forces  majeures  le  maintinrent  vingt  ans 
soumis  au  despotisme  de  Versailles,  quarante  ans  d'une 
guerre  opiniâtre  étonnèrent  l'Europe  et  confondirent  ses 
ennemis  :  mais,  vous  qui  aviez  prédit  à  la  Hollande  sa 
chute,  à  la  France  sa  régénération,  vous  aviez  promis  aux 
Corses  le  rétablissement  de  leur  gouvernement,  le  terme 
de  l'injuste  domination  française.  Votre  prédiction  se  fût 
accomplie  lorsque  cet  intrépide  peuple,  revenu  de  son 
étourdissement,  se  fût  ressouvenu  que  la  mort  est  un  des 
états  de  l'âme,  que  l'esclavage  en  est  l'avilissement.  Elle  se 
fût  accomplie...  Inutiles  recherches  !  Dans  un  instant,  tout 
est  changé.  Du  sein  de  la  nation  que  gouvernaient  nos 
tyrans,  est  sortie  l'étincelle  électrique  ;  cette  nation  éclairée, 
puissante  et  généreuse  s'est  ressouvenue  de  ses  droits  et  de 
sa  force  :  elle  a  été  libre  et  a  voulu  que  nous  le  fussions 
comme  elle.  Elle  nous  a  ouvert  son  sein,  désormais  nous 
avons  les  mêmes  intérêts,  les  mêmes  sollicitudes.  Il  n'est 
plus  de  mer  qui  nous  sépare. 

Parmi  les  bizarreries  de  la  Révolution  française,  celle-ci 
n'est  pas  la  moindre.  Ceux  qui  nous  donnaient  la  mort 
comme  à  des  rebelles  sont  aujourd'hui  nos  protecteurs  :  ils 
sont  animés  par  nos  sentiments.  —  Homme  !  Homme  ! 
que  tu  es  méprisable  dans  l'esclavage,  grand  lorsque  l'amour 
de  la  liberté  t'enflamme  !  Les  préjugés  se  dissipent,  ton 
âme  s'élève,  la  raison  reprend  son  empire... 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE    39^ 

Régénéré,  tu  es  vraiment  le  roi  de  la  Nature  ! 

A  combien  de  vicissitudes,  Monsieur,  sont  sujettes  les 
nations  !  Est-ce  la  providence  d'une  intelligence  supérieure 
ouest-ce  le  hasard  aveugle  qui  dirige  leur  sort?  Pardonne, 
ô  Dieu!  — Mais  la  tyrannie,  l'oppression,  l'injustice  dévas- 
tent la  terre  et  la  terre  est  ton  ouvrage  ;  les  souffrances, 
les  soucis  sont  le  partage  du  juste  et  le  juste  est  ton 
image  !!!  Ces  mêmes  réflexions  sont  écrites  sur  toutes  les 
feuilles  des  histoires  de  Corse,  car  l'histoire  de  Corse  n'est 
qu'une  lutte  perpétuelle  entre  un  petit  peuple  qui  veut 
vivre  libre  et  ses  voisins  qui  veulent  l'opprimer.  L'un  se 
défend  avec  cette  énergie  qu'inspirent  la  justice  et  l'amour 
de  l'indépendance.  Les  autres  attaquent  avec  cette  perfec- 
tion de  tactique,  fruit  des  sciences  et  de  l'expérience  des 
siècles.  Le  premier  a  ses  montagnes  pour  dernier  refuge  ; 
les  seconds  ont  leurs  navires  ;  maîtres  de  la  mer,  ils  inter- 
ceptent les  communications  de  Corse,  et  se  retirent,  revien- 
nent ou  varient  leurs  attaques  à  leur  gré  :  ainsi,  la  mer  qui 
pour  tous  les  autres  peuples  fut  la  première  source  des 
richesses  et  de  la  puissance,  la  mer  qui  éleva  Tyr,  Car- 
thage,  Athènes,  qui  maintient  encore  l'Angleterre,  la  Hol- 
lande, la  France  au  dernier  degré  de  splendeur  et  de  puis- 
sance, fut  la  source  de  l'infortune  et  de  la  misère  de  ma 
patrie.  Heureuse,  si  la  sublime  faculté  de  perfection  eût 
été  plus  bornée  dans  l'homme  ;  il  n'aurait  pas  alors,  dans 
la  soif  de  son  inquiétude  et  parle  véhicule  de  l'observation, 
soumis  à  ses  caprices  le  feu,  l'eau,  l'air  ;  il  aurait  alors  res- 
pecté les  barrières  de  la  nature  ;  des  bras  de  mer  immenses 
pour  sa  force  physique  l'auraient  étonné  sans  lui  donner 
l'idée  de  les  franchir.  Nous  eussions  donc  toujours  ignoré 
qu'il  existait  un  continent.  Oh  l'heureuse,  l'heureuse 
ignorance  !  !  ! 

Quel  tableau  offre  l'histoire  moderne  !  Des  peuples  qui 
s'entretuent  pour  des  querelles  de  famille  ou  qui  s'en- 
tr'égorgent  au  nom  du  moteur  de  l'univers  ;  des  prêtres 
fourbes  et  avides  qui  les  égarent  par  les  grands  moyens  de 


396  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

l'imagination,  de  l'amour  du  merveilleux,  de  la  terreur! 
Dans  ce  dédale  de  scènes  affligeantes,  quel  intérêt  peut 
prendre  un  lecteur  éclairé  :  mais  un  Guillaume  Tell  vient-il 
à  paraître  ?  Les  vœux  se  fixent  autour  de  ce  vengeur  des 
nations.  —  Le  tableau  de  l'Amérique  dévastée  par  des 
brigands  forts  de  leur  fer,  inspire  le  mépris  de  l'espèce 
humaine  ;  mais  l'on  partage  les  travaux,  l'on  jouit  des 
triomphes  de  Washington,  on  le  suit  à  deux  mille  lieues  ; 
sa  cause  est  celle  de  l'humanité.  —  Eh  "bien  !  l'histoire  de 
Corse  offre  une  série  de  vérités  de  ce  genrç  ;  si  ces  insulaires 
ne  manquèrent  pas  de  fer,  ils  manquèrent  de  marine  pour 
profiter  de  leur  victoire  et  se  mettre  à  l'abri  d'une  seconde 
attaque.  Ainsi  les  années  durent  se  passer  en  combats  : 
un  peuple  fort  de  sa  sobriété  et  de  sa  constance,  et  des 
nations  puissantes,  riches  du  commerce  de  l'Europe,  voilà 
les  acteurs  qui  se  partagent  l'histoire  de  Corse. 

Pénétré  de  l'utilité  dont  elle  pouvait  être,  de  l'intérêt 
qu'elle  inspirait  et  convaincu  de  l'ignorance  ou  de  la  véna- 
lité des  écrivains  qui  ont  jusqu'ici  travaillé  sur  nos  annales, 
vous  sentîtes  que  l'histoire  de  Corse  manquait  à  notre  litté- 
rature. Votre  amitié  voulut  me  croire  capable  de  l'écrire  ; 
j'acceptai  avec  empressement  un  travail  qui  flattait  mon 
amour  pour  mon  infortunée  patrie,  alors  avilie,  malheu- 
reuse, enchaînée.  Je  me  réjouis  d'avoir  à  dénoncer  à  l'opi- 
nion qui  commençait  à  se  former  les  tyrans  subalternes 
qui  la  dévastaient,  je  n'écoutais  pas  le  cri  de  mon  impuis- 
sance... Il  s'agit  moins  ici  de  grands  talents  que  d'un 
grand  courage,  me  dis-je  ;  il  faut  une  âme  qui  ne  soit 
pas  ébranlée  par  la  crainte  des  hommes  puissants  qu'il 
faudra  démasquer.  Eh  bien  !  me  répétais -je  avec  une 
sorte  de  fierté,  je  me  sens  ce  courage.  —  Le  récit  des 
siècles  passés  offre  un  morceau  d'histoire  neuf,  il  est 
piquant  et  méritera  de  lui-même  une  place  distinguée. 
La  constance  et  les  vertus  de  ma  nation  lui  captiveront  le 
sufl"rage  du  lecteur.  J'aurai  à  parler  de  M.  Paoli  dont 
les  sages   institutions  firent   un  instant  notre  bonheur  et 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE    397 

nous  firent  concevoir  de  si  brillantes  espérances  ;  le  pre- 
mier, il  consacra  ce  principe  fondamental  de  la  prospérité 
des  peuples  ;  l'on  admirera  ses  ressources,  sa  fermeté,  son 
éloquence  :  au  milieu  des  guerres  civiles  et  étrangères,  il 
fait  face  à  tout  :  d'un  bras  ferme  il  pose  les  bases  de  sa 
constitution  et  fait  trembler  jusque  dans  Gênes  nos  fiers 
tyrans...  Mais  sans  doute  le  récit  de  nos  gémissements, 
trente  mille  Français,  vomis  sur  nos  côtes,  renversant  le 
trône  de  la  liberté,  le  noyant  dans  des  flots  de  sang,  offre  le 
tableau  d'un  peuple  qui  dans  son  découragement  reçoit  des 
fers.  Triste  moment  pour  le  moraliste,  pareil  à  celui  qui 
fit  dire  à  Brutus  :  Vertu,  ne  serais-tu  qu'une  chimère  ?... 

«  J'arriverai  enfin  à  l'administration  française.  Accablé 
sous  le  triple  joug  du  militaire,  du  robin,  du  maltotier, 
étranger  dans  sa  patrie,  en  proie  à  des  aventuriers  que  le 
Français  d'outre-mer  refuserait  de  reconnaître,  les  jours 
du  Corse  sont  flétris  par  l'avidité,  la  fantaisie,  le  soupçon, 
l'ignorance  de  ceux  qui,  au  nom  du  Roi,  disposent  des 
forces  publiques.  Hélas  !  Comment  cette  nation  éclairée  ne 
serait-elle  pas  touchée  de  notre  état?  Comment  l'envie  de 
réparer  les  maux  qui  nous  sont  faits  en  son  nom  ne  lui 
viendrait-elle  pas?  Et  c'était  là  le  principal  fruit  que  je 
voulais  tirer  de  mon  ouvrage.   » 

Plein  de  la  flatteuse  idée  que  je  pouvais  être  utile  aux 
miens,  je  m'occupais  à  recueillir  les  matériaux  qui  m'étaient 
indispensables  ;  mon  travail  se  trouvait  même  avancé  lorsque 
la  Révolution  vint  rendre  au  Corse  sa  liberté.  Je  cessai  ; 
je  compris  que  mes  talents  n'y  étaient  plus  suffisants  et 
que,  pour  oser  empoigner  le  burin  de  l'histoire,  il  fallait 
avoir  d'autres  moyens.  Lorsqu'il  y  avait  du  danger,  il  ne 
fallait  que  du  courage  ;  lorsque  mon  ouvrage  pouvait  avoir 
un  objet  immédiat  d'utilité,  je  crus  mes  forces  suffisantes; 
mais,  aujourd'hui,  je  laisse  le  soin  d'écrire  notre  histoire  à 
quelqu'un  qui  n'aurait  peut-être  pas  eu  mon  dévouement 
mais  qui  sûrement  aura  plus  de  talents...  Cependant,  pour 
ne  pas  perdre  tout  le  fruit  de  quelques  recherches  et  rem- 


398  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

plir  en  quelque  sorte  la  promesse  que  je  vous  avais  faite  ;  , 
convaincu  d'ailleurs  que  je  ne  puis  rien  vous  offrir  qui  soit 
plus  dans  vos  principes  que  les  annales  d'un  peuple  comme 
celui-ci,  je  vais  vous  le  faire  passer  d'un  mouvement 
rapide.  Entrant  dans  la  belle  saison,  abrité  par  l'arbre  de 
la  paix  et  par  l'oranger,  chaque  regard  me  retrace  la  beauté 
de  ce  climat  que  la  nature  a  orné  de  tous  ses  dons,  mais 
que  les  tyrans,  ennemis  destructeurs,  ont  dévasté,  dépouillé 

Le  gouvernement  républicain  florissait  dans  les  plus 
beaux  pays  du  monde.  Il  occasionnait  un  accroissement  de 
population  qui  obligeait  à  des  émigrations  fréquentes.  Les 
Lacédémoniens,  les  Liguriens,  les  Phéniciens,  les  Troyens 
envoyèrent  des  colonies  en  Corse. 

Phocéens  600.  —  Six  siècles  avant  l'ère  chrétienne,  les 
Phocéens,  peuple  d'Ionie,  chassés  de  leur  patrie,  vinrent  y 
bâtir  la  ville  de  Caleria.  Les  Phocéens  étaient  venus 
solliciter  un  asile  ;  ils  prétendirent  cependant  dominer  ; 
quoique  plus  instruits  dans  l'art  militaire,  ils  n'y  puVent 
réussir  ;  les  naturels  du  pays,  secourus  par  les  Étrusques, 
les  chassèrent. 

Il  est  difficile  de  pénétrer  dans  des  temps  si  éloignés.  Il 
paraît  cependant  que  les  Corses  vivaient  contents,  libres  et 
abandonnés  à  eux-mêmes,  divisés  en  petites  républiques 
confédérées  pour  leur  défense  commune.  —  C'est  cependant 
dans  cet  intervalle  que  les  écrivains  placent  la  domination 
carthaginoise.  Tous  se  répètent  sans  qu'il  soit  possible  de 
pénétrer  l'origine  de  cette  opinion  ;  mais  il  est  très  certain 
que  les  Carthaginois  n'ont  jamais  gouverné  en  Corse.  On 
lit  dans  les  historiens  anciens  qu'ils  ont  dominé  la  Sar- 
daigne,  que  des  Corses  qui  occupaient  douze  bourgs  sur 
les  plus  hautes  montagnes  de  cette  île  leur  résistèrent, 
mais  Pausanias  et  Ptolémée  nous  apprennent  que  ces 
Corses  étaient  des  descendants  d'anciens  expatriés  à  qui  on 
avait  conservé  le  nom  de  la-patrie  de  leurs  pères.  — ■  Dans 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    399 

les  traités  que  les  Romains  et  les  Carthaginois  ont  faits  sur 
les  limites  de  navigation  et  de  commerce  ou  dans  leurs 
traités  de  paix,  il  est  toujours  fait  mention  de  la  Sardaigne, 
mais  jamais  de  notre  île.  —  Après  la  première  guerre 
punique,  Carthage  céda  la  Sardaigne,  mais  la  Corse  ne  se 
ressentit  aucunement  de  l'humiliation  de  Carthage  et  resta 
toujours  indépendante  et  libre...  Il  y  a  cent  autres  raisons 
qui  auraient  pu  empêcher  tant  d'écrivains  de  se  copier  si 
servilement,  mais  c'est  surtout  en  lisant  notre  histoire  qu'il 
faut  être  en  garde  jusque  sur  les  opinions  universellement 
adoptées. 

Romains.  — Les  Romains,  maîtres  de  l'Italie,  vainqueurs 
de  Carthage,  durent  penser  à  l'acquisition  de  la  Corse; 
mais  elle  ne  leur  fut  pas  aussi  facile  qu'ils  se  l'étaient  pro- 
mis. Les  Corses  se  défendirent  avec  intrépidité;  quatorze 
fois,  ils  furent  vaincus  et  obligés  à  déposer  les  armes  et 
quatorze  fois,  les  reprirent  et  chassèrent  leurs  ennemis. 
C.  Papirius  réfléchissant  sur  la  cause  de  cette  obstination, 
leur  offrit  le  titre  d'alliés  des  Romains  sur  le  pied  des 
Latins.  L'on  accepta  cette  condition  qui  assurait  en  partie  la 
liberté.  Rome  ne  put  parvenir  à  se  concilier  ces  peuples 
qu'en  les  faisant  participer  à  sa  grandeur...  Quelques 
infractions  aux  traités  irritèrent  les  Corses  qui  devinrent 
irréconciliables.  En  vain  le  préteur  C.  Cicereus  et  le  consul 
M.  Juventius  Thalna  portèrent  en  Corse  le  ravage  et  la 
désolation.  Leurs  victoires  furent  aussi  éclatantes  qu'inu- 
tiles. Douze  mille  patriotes  morts  ou  traînés  en  esclavage 
affaiblirent  un  peuple  implacable  dans  sa  haine,  mais  sans 
le  décourager.  On  fut  bien  étonné  à  Rome  d'être  obligé, 
après  de  pareils  événements,  d'envoyer  des  armées  consu- 
laires contre  une  nation  qu'on  croyait  non  seulement 
découragée  mais  même  détruite.  Mais,  s'il  fallut  enfin 
qu'elle  se  soumît  aux  vainqueurs  du  monde,  elle  ne  le  fit 
qu'après  avoir  été  l'objet  de  cinq  triomphes...  (173).  Le 
Corse,  dans  son  exaltation,  avait  préféré  d'abandonner  des 


400  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

plaines  trop  difficiles  à  défendre  plutôt  que  de  se  sou- 
mettre. Les  Romains  se  les  approprièrent  et  y  établirent 
deux  colonies  qui  ont  servi  de  lien  entre  les  deux  peuples. 
Lorsque,  depuis,  les  Triumvirs  offrirent  au  monde  le  hideux 
spectacle  du  crime  heureux,  la  Corse  et  la  Sicile  furent 
le  refuge  de  Sextus  Pompée.  Je  vois  avec  plaisir  ma  patrie, 
à  la  honte  de  l'Univers,  servir  d'asile  au  reste  du  bon  parti, 
aux  héritiers  de  Caton. 

Barbares.  —  Des  peuplades  nombreuses  de  Goths,  de 
Vandales,  de  Lombards,  après  avoir  ravagé  l'Italie,  passè- 
rent en  Corse.  Plusieurs  même  s'y  établirent  et  y  régnè- 
rent longtemps.  Leur  gouvernement,  aussi  sanglant  que 
leurs  incursions,  semblait  n'avoir  pour  but  que  de  détruire. 
La  nature  frémit  de  s'appesantir  sur  de  pareilles  horreurs. 

Lorsque  les  Sarrasins  furent  battus  par  Charles  Martel, 
ils  débarquèrent  dans  l'île.  Furieux  d'avoir  été  vaincus,  ils 
assouvirent  sur  nos  malheureux  habitants  la  rage  forcenée 
qui  les  transportait  contre  le  nom  chrétien.  Les  prêtres 
massacrés  au  moment  du  sacrifice,  les  enfants  arrachés  au 
sein  maternel,  pulvérisés  contre  des  rochers,  périssant  vic- 
times d'un  Dieu  qu'ils  ne  pouvaient  connaître,  les  femmes 
égorgées,  le  pays  incendié  furent  les  offrandes  que  ces 
hommes  féroces  vouèrent  à  leur  Prophète.  Effets  terribles  du 
fanatisme  !  Ils  étouffent  les  lois  sacrées  de  l'humanité,  ren- 
dent les  peuples  féroces  et  finissent  par  leur  forger  des  fers. 

Fatigués  de  se  trouver  sans  cesse  en  proie  aux  incursions 
des  barbares  et  d'espérer  en  vain  des  secours  des  princes 
voisins,  les  Corses  quittèrent  leurs  habitations  et  errant 
dans  les  forêts  les  moins  pénétrables,  sur  les  sommets  les 
moins  accessibles,  traînèrent  sans  espoir  leur  triste  existence 
lorsque,  du  fond  de  l'Italie,  un  homme  généreux  y  aborda 
avec  mille  ou  douze  cents  de  ses  parents  et  vassaux. 

Ugo  Colonna.  —  Ugo,  du  sang  des  Colonna,  fut  le  génie 
tutélaire  qui,  sous  la  protection  des  Papes,  vint  ranimer  le 
courage  des  insulaires  et  détruire  l'empire  moresque.  Les 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    401 

naturels  du  pays,  libres,  rentrèrent  dans  leurs  habitations, 
ils  commenceront  sans  doute  à  goûter  un  sage  gouverne- 
ment et,  désormais  plus  tranquilles,  ils  vivront  heureux  !!! 

Ugo  crut  avoir  le  droit  de  s'ériger  en  despote  en  con- 
servant à  la  cour  de  Rome  la  suzeraineté.  Les  seigneurs 
qui  l'avaient  accompagné  s'approprièrent  divers  cantons  ; 
le  régime  féodal  naquit  de  ce  partage  et  voici  les  Corses, 
échappés  aux  cruautés  des  Goths  et  des  Vandales,  vic- 
times d'un  système  de  gouvernement  que  ces  barbares 
avaient  imaginé,  système  qui  a  plus  dévasté  l'Europe  que 
leurs  armes.  Ainsi,  une  reconnaissance  exagérée  pour  ses 
libérateurs,  peut-être  une  admiration  stupide  pour  ces  riches 
étrangers,   dompte  pour  cette  fois  ce  caractère  inflexible. 

Qui  a  médité  l'histoire  des  nations  est  accoutumé,  sans 
doute,  au  spectacle  du  fort  opprimant  le  faible,  à  voir  les 
différentes  sectes  se  haïr  et  s'égorger  ;  il  n'est  de  fléau  qu'il 
n'ait  vu  tour  à  tour  affliger  les  peuples,  mais  l'horrible 
rapine  que  Rome  exerçait  à  cette  époque  est,  je  crois,  le 
maximum  de  l'abus  de  la  religion.  —  Les  Papes,  en  vertu 
de  leur  suzeraineté  et  pour  l'indemnité  des  secours  qu'ils 
avaient  accordés,  imposèrent,  sous  le  nom  de  tribut  tem- 
porel, le  cinquième  des  revenus,  et,  sous  le  nom  de  tribut 
spirituel...  je  crains  que  l'on  ne  me  taxe  d'exagération,  je 
serais  tenté  de  développer  toute  la  force  des  preuves...  oui, 
sous  le  titre  de  tribut  spirituel,  le  Père  commun  des  fidèles, 
le  Vicaire  d'un  Dieu-Homme  percevait  le  dixième  des 
enfants  que  ses  collecteurs  prenaient,  âgés  de  cinq  ans,  pour 
les  transporter  dans  les  galères  de  Rome.  Briser  les  liens 
qui  unissent  les  pères  aux  enfants,  la  patrie  aux  cit05^ens, 
s'appelait  une  chose  spirituelle  !...  Quand  les  historiens  ne 
présenteraient  que  ce  trait,  ils  offriraient  une  matière  iné- 
puisable aux  méditations  de  l'homme  sensé.  Qui  veut  affai- 
blir l'empire  delà  raison,  qui  veut  substituer  aux  sentiments 
infaillibles  de  la  conscience  le  cri  des  préjugés,  est  un 
fourbe  qui  veut  tromper  !!! 

(1000)  Dans  ces   temps  de  malheur   et   d'avilissement, 

20 


402  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

naquit  Arrigo  il  Bel  Messere.  Arrigo,  descendant  de  Ugo, 
respecté  de  ses  peuples,  craint  de  ses  vassaux,  s'occupait 
quelquefois  de  leur  bonheur  ;  quoique  soumis  à  la  cour  de 
Rome,  plus  encore  par  les  préjugés  qui  dominaient  alors 
dans  toute  l'Europe  que  par  son  serment,  il  obtint  après  de 
longues  négociations^  la  suppression  du  tribut  spirituel. 
Lorsque  le  fer  d'un  Sarde  coupa  le  fil  des  jours  de  ce  prince, 
Arrigo,  ne  laissant  pas  de  postérité,  tous  les  seigneurs  se 
cantonnèrent  dans  leurs  châteaux,  puis,  après  s'être  long- 
temps disputé  l'empire,  visèrent  tous  à  l'indépendance.  Les 
peuples  étaient  également  victimes  des  guerres  qu'ils  se 
faisaient  entre  eux  et  de  leur  fantasque  administration  ; 
mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  s'en  lasser.  Le  Corse,  au  centre 
de  l'Europe,  a  dû  sans  doute  être  affligé  par  les  mêmes 
tyrans  que  les  autres  peuples,  mais  il  a  toujours  été  le  pre- 
mier à  leur  donner  l'éveil  et  à  secouer  le  joug.  Ainsi,  dans 
ce  siècle  où  toute  l'Europe  croupissait  sous  le  régime  féodal, 
lui  seul  se  fit  un  gouvernement  municipal  depuis  adopté 
en  Italie  et  de  là  dans  les  autres  pays  du  continent. 

Gouvernement  municipal.  —  La  partie  septentrionale 
fut  la  première  à  recouvrer  sa  liberté.  Chaque  village  forma 
sa  municipalité,  chaque  piève  eut  son  podestat  et  tous 
réunis  nommèrent  une  régence  ou  suprême  magistrature 
composée  de  douze  membres. 

Les  Papes  qui  n'avaient  pas  abandonné  leurs  prétentions 
sur  la  Corse  y  envoyèrent  des  seigneurs  de  la  maison  de 
Massa,  sous  prétexte  de  diriger  les  forces  des  Communes 
contre  les  Barons  avec  plus  d'intelligence.  Ils  les  accou- 
tumaient ainsi  à  recevoir  des  chefs  de  leurs  mains  ;  mais  le 
pape  Urbain  II,  en  1091 ,  en  donna  l'investiture  aux 
Pisans  qui,  maîtres  de  Bonifacio  et  très  puissants  dans  ces 
mers,  se  faisaient  estimer  par  leur  sagesse. 

Une  partie  de  l'île  était  gouvernée  en  démocratie,  avait 
des  lois,  des  magistrats  et  des  forces.  La  partie  méridio- 

(i)  En  interligne  :  il  méditait.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    403 

nale,  excepté  les  pièves  de  Celarvo  et  Bastelica,  était  sou- 
mise aux  seigneurs  des  maisons  de  Cinarca,  Leca,  Rocca, 
Ornano.  Quelle  était  donc  l'autorité  de  la  République  de 
Pise  ?  Elle  envoyait  deux  de  ses  principaux  citoyens  qui 
percevaient  une  légère  imposition.  Leur  principale  fonc- 
tion était  de  maintenir  la  paix  parmi  les  différents  états 
qui  composaient  le  royaume  ;  soit  qu'il  s'élevât  un  différend 
entre  deux  barons,  soit  qu'il  s'en  élevât  entre  un  baron  et 
une  commune,  les  deux  magistrats  qui  portaient  le  titre 
de  Giudice  prononçaient.  Le  gouvernement  des  Pisans 
fut  au  gré  des  nationaux  ;  ils  n'ambitionnaient  pas  une 
extension  d'autorité  ;  la  paix  et  la  justice  furent  l'objet  de 
leurs  soins.  Le  tribut  modique  qu'ils  percevaient,  ils  l'em- 
ployaient tout  entier  à  des  établissements  publics.  Le  titre 
de  citoyen  de  Pise  qu'ils  donnèrent  aux  Corses  avec  la 
jouissance  des  prérogatives  qui  y  étaient  attachées  acheva 
de  consolider  leur  prépondérance. 

Ainsi,  Monsieur,  s'écoulèrent  dix-huit  siècles,  sans  que, 
dans  un  si  grand  nombre  de  révolutions,  le  Corse  ait  jamais 
démenti  son  caractère. 


Des  érudits  italiens  ont  prétendu  dans  ces  derniers  temps 
que  la  maison  Colonna  n'était  jamais  venue  en  Corse.  Ils 
ont  fourni  des  preuves  qui  ne  m'ont  point  convaincu.  Je 
m'en  tiens  donc  â  l'assertion  reçue,  à  la  tradition  et  à  la 
conviction  où  en  sont  les  Colonna  de  Rome,  et  à  l'autorité 
de  tant  d'historiens  dont  plusieurs  contemporains ,  aux 
restes  de  quelques  monuments,  etc.  Mais  contentons-nous 
de  discuter  leur  principal  moyen. 

D'abord,  disent-ils,  l'on  trouve  qu'un  Charles,  roi  de 
France,  l'a  délivrée  des  Maures.  Depuis,  l'on  voit  un  comte 
de  Bonifacio,  marquis  de  Toscane,  chargé  par  l'Empereur 
de  défendre  la  Corse  :  c'est  lui  qui  est  si  célèbre  par  la 
fameuse  descente  d'Afrique.  Après  sa  mort,  l'on  voit  son 
fils  Adalberto  lui  succéder  dans  les  emplois  et  précéder 


404  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

son  fils  Alberto  second,  dit  le  Riche,  cjui  meurt  en  916, 
Guido  Lamberto  succéder  à  Alberto  le  Riche.  Je  conviens 
de  tous  ces  faits.  Je  ne  vois  pas  ce  qu'il  y  a  d'incompa- 
tible avec  ce  que  nous  avons  dit  des  Colonna. 

Les  papes  envoyèrent  Ugo  en  Corse  pour  la  délivrer. 
Les  Empereurs  étaient,  ce  me  semble,  aussi  fort  intéressés 
à  ce  que  les  barbares  ne  s'y  établissent  pas  :  ils  donnèrent 
donc  commission  au  marquis  de  Toscane  de  veiller  sur  la 
Corse,  de  la  secourir  si  les  barbares  l'attaquaient  et,  en 
conséquence  de  cette  commission,  les  marquis  de  Toscane 
prenaient  le  titre  de  Tutor  Corsicœ. 

..  Cela  est  si  vrai  que,  depuis,  lorsque  les  communes 
eurent  pris  consistance,  l'on  voit  une  comtesse  Mathilde, 
marquise  de  Toscane,  s'intituler  Tiitor  Corsicœ.  Cepen- 
dant elle  n'y  avait  certainement  aucune  autorité. 

L'on  releva  ensuite  quelques  erreurs  de  chronologie  de 
Giovan  délia  Grossa  et  l'on  en  conclut  la  fausseté  du  fait. 
Cela  n'est  pas  conséquent.  En  vérité,  il  faut  bien  avoir  la 
manie  des  systèmes  pour  ne  pas  sentir  que  c'est  en  bâtir 
sur  le  sable  que  d'en  fabriquer  sur  de  si  faibles  fondements. 

Lettre  seconde^ 

Monsieur  % 

Nous  avons  parcouru  rapidement  Mes  régions  ténébreuses 
de  notre  histoire  ancienne  :  nous  voici  arrivés  au  xir  siècle; 


(i)  Il  existe  deux  copies  de  cette  deuxième  lettre  :  l'une  complète,  jointe  à  celle  des 
deux  autres  lettres;  l'autre  arrêtée  peu  avant  la  fin  mais  précieuse  par  les  variantes 
qu'elle  fournit  et  surtout  par  la  date  qu'elle  porte.  C'est  cette  date  qui  a  permis  d'affir- 
mer que  les  Lettres  à  Vahbé  Raynal,  lesquelles  diffèrent  essentiellement  comme  on  l'a 
vu  des  Lettres  à  M.  Necher,  ont  été  rédigées  durant  le  séjour  en  Corse  de  septembre 
1789  à  novembre  1790.  On  indique  en  note  les  variantes  que  donne  la  seconde  copie 
(copie  B).  De  plus,  sur  des  feuilles  séparées,  Napoléon  a  consigné  un  certain  nombre 
d'additions  qu'il  se  proposait  de  faire  aux  Lettres  II  et  III.  Ces  additions  sont  autant 
que  possible  indiquées  aux  places  qu'elles  doivent  occuper  :  elles  sont  désignées  Mss.  C. 

(2)  La  seconde  copie  porte  :  Le  30  mai  l'an  I"  de  la  LibeHé.  Manuscrit  in-folio  de 
20  pages  fonds  Libri.  {Ed.} 

(3)  Copie  £.  «  à  pas  de  géants.   » 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE     ^os 

nos  annales  commencent  à  s'éclaircir  '  ;  à  cette  époque,  la 
tradition,  les  monuments  ont  pu  instruire.  Giovanni  délia 
Grossaqui  vivait  en  1470  et  qui  est  notre  premier  écrivain, 
Pier'Antonio  Monteggiani  qui  écrivait  en  1525,  Marc'Anto- 
nio  Ceccaldi  qui  écrivait  en  1559,  Cirneo  qui  écrivait  en 
1506,  Filippini  qui  écrivait  en  1593^ 

Dans  le  temps  que  les  Corses  libres  avaient  trouvé  un 
refuge  dans  la  confédération  de  Pise,  les  Génois'  y  abor- 
dèrent. L'esprit  de  faction  et  l'intrigue  abordèrent  avec 
eux.  Armer  le  fils  contre  le  père,  le  neveu  contre  l'oncle, 
le  frère  contre  le  frère  paraissait  à  ces  avides  Liguriens  le 
chef-d'œuvre  de  la  politique.  Rendus  maîtres  de  Bonifacio 
en  trahissant  les  liens  les  plus  sacrés  de  l'hospitalité,  ils 
commencèrent  à  semer  dans  tous  les  cœurs  le  poison  ''  des 
factions. 

Les  Pisans,  affaiblis  par  leurs  guerres  et  par  les  grands 
intérêts  qu'ils  avaient  à  soutenir  dans  le  continent,  se  trou- 
vèrent hors  d'état  de  s'opposer  aux  efforts  de  leurs  projets, 
de  maintenir  la  paix  entre  les  différentes  petites  puissances 
qui  composaient  le  Royaume.  Les  seigneurs  ne  reconnais- 
sant plus  de  frein  aspirèrent  à  la  tyrannie  ;  le  peuple 
dénué  de  protection  se  livra  à  tout  l'emportement  de  son 
indignation  et  menaça  les  barons  de  les  dépouiller  d'une 
autorité  illégitime,  usurpée  par  les  malheurs  des  temps  et 
contraire  à  tous  droits  naturels ^..   l'un   et  l'autre^  parti 


(i)  Copie  B.  «  à  s'éclaircir,  à  se  circonstancier.  » 

(2)  Copie  B.  «  Mais  si  notre  histoire  se  circonstancié  ce  n'est  que  pour  transmettre 
des  récits  douloureux,  faudra-t-il  toujours  nous  affliger  ?  » 

(5)  Copie  B.  «  Jaloux  des  secours  que  notre  alliance  offrait  à  cette  République  soit 
par  la  quantité  de  nos  bois,  soit  par  la  valeur  de  notre  jeunesse  qui  venait  notamment 
de  se  distinguer  à  la  prise  de  Majorque.   » 

(4)  Copie  B  :  «  le  poison  de  la  division,  de  l'intrigue,  des  factions  sur  lesquelles  ils 
avaient  déjà  assis  le  projet  de  leur  prépondérance  et  qui  ne  tarda  pas  à  leur  offrir  un 
prétexte  plausible  de  s'entremêler  de  nos  affaires.  » 

())  Copie  B  :  <t  A  toute  loi  naturelle.  » 

16)  Copie  B  :  •<  Les  uns  et  les  autres  s'étayaient  de  la  puissance  des  Génois  qui  les 
fomentaient  mais  les  effets  en  furent  diff"érents.  Les  Communes  s'unirent  et  recon- 


4o6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

espérait  dans  la  protection  des  Génois  qui  les  fomentait, 
mais  les  effets  en  furent  différents.  Les  Barons,  moyennant 
la  promesse  d'une  protection  efficace,  se  confédérèrent  avec 
la  république  de  Gênes  et  lui  prêtèrent  hommage.  Les 
Communes  s'unirent  et  reconnurent  Sinucello  délia  Rocca 
pour  Giudice  ou  premier  magistrat. 

Sinucello  della  Rocca  '  1248.  Sinucello  délia  Rocca, 
distingué  dans  les  armées  pisanes  par  son  rare  courage, 
ne  l'était  pas  moins  par  son  austère  justice.  Pendant 
soixante  ans  ^  qu'il  fut  à  la  tête  des  affaires  publiques,  il 
sut  contenir  Gênes,  détruire  dans  les  privilèges  des  sei- 
gneurs ce  qui  était  contraire  à  la  liberté  publique.  D'une 
humeur  toujours  égale,  impartial  dans  ses  jugements, 
calme  dans  ses  passions,  sévère  par  caractère  et  par  réflexion 
Sinucello  est  au  petit  nombre  des  hommes  que  la  nature 
jette  sur  la  terre  pour  étonner.  Au  commencement  de  sa 
carrière  publique  on  lui  contrastait  son  autorité.  Faiblement 
accompagné  il  errait  dans  les  montagnes  de  Quenza.  Un 
chef,  fort  accrédité  dans  ces  pièves,  après  avoir  tué  un'de 
ses  rivaux,  se  présenta  à  lui.  Sinucello  sans  égard  à 
l'avantage  qu'il  ^  pouvait  tirer  d'un  homme  puissant,  fait 
constater  son  crime  et  le  fait  mourir.  La  renommée  *  répand 


nurent  Sinucello  della  Rocca  pour  magistrat  suprême.  Les  Barons  se  confédérèrent 
avec  la  République  de  Gênes  et  moyennant  les  promesses  d'une  protection  immédiate, 
lui  jurèrent  hommage  :  premières  victimes  de  la  politique  de  leurs  protecteurs,  ils  ne 
tardèrent  pas  à  déplorer  leur  sottise.  » 

(i)  Copie  B  :  «  Sinucello  della  Rocca  autrement  appelé  Giudice.  » 

(2)  Copie  B  :  «  Pendant  soixante-sept  ans,  il  sut  confondre  les  pernicieux  projets  de 
Gênes,  il  abaissa  la  morgue  ridicule  des  seigneurs  et  détruisit  dans  leurs  prérogatives  ce 
qui  était  contraire  à  la  liberté  publique.  Peu  d'hommes  ont  été  appelés  par  la  nature  à 
montrer  une  égalité  dans  ses  humeurs,  une  impartialité  dans  ses  jugements,  un  calme 
dans  ses  passions  à  l'abri  de  tout  événement.  Sévère  par  réflexion,  il  l'était  par  carac- 
tère. Jamais  il  ne  se  démentit...  Au  principe  de  sa  carrière  publique  son  ascendant  était 
contrasté...   » 

(3)  Copie  B  :  «  Qui  pouvait  être  pour  sa  fortune  l'alliance  d'un  homme  puissant.  » 

(4)  Copie  B  .•  «  La  renommée  de  ce  fait  lui  vaut  plus  qu'une  victoire.  On  accourt  de 
tous  côtés  et  sa  prépondérance  est  reconnue.   » 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE     407 

ce  fait.  On  accourt  de  tous  côtés  se  ranger  sous  ses  dra 
peaux. 

Pise^  anéantie  à  la  journée  de  la  Meloria  ne  donnait  plus 
d'ombrages  :  les  Génois  résolurent  de  faire  des  efforts 
pour  profiter  des  circonstances*.  Voyant  les  difficultés  de 
vaincre  Sinucello,  ils  procurèrent  de  le  gagner  :  envisa- 
geant d'ailleurs  les  Barons  comme  les  principaux  obstacles 
à  leur  domination,  ils  les  désignèrent  à  être  d'abord  sacri- 
fiés. Sinucello,  qui  '  ne  perdait  pas  de  vue  le  grand  objet  de 
l'indépendance  de  sa  patrie,  en  vit  avec  plaisir  les  ennemis 
naturels  s'entre-déchirer  \  Cependant,  maîtrisant  les  enne- 
mis, il  sut  faire  tourner  à  l'avantage  public  l'animosité  des 
deux  partis.  Il  dut  chercher  à  diminuer  la  puissance  des 
Barons,  mais  il  le  fit  avec  prudence,  garda  assez  de  mesure 
pour  pouvoir  se  réconcilier  quand  il  serait  temps  :  en  effet, 
dès  le  moment  que  les  succès  multipliés  des  Génois  les 
eurent  affaiblis,  Sinucello  leur  tendit  la  main,  les  incor- 
pora au  reste  de  la  nation,  obligea  les  ennemis  communs  à 
repasser  la  mer  après  avoir  remporté  sur  eux  un  grand 
nombre  d'avantages.  Ce  fut  ^  dans  une  de  ces  rencontres 
qu'ayant  fait  un  grand  nombre  de  prisonniers,  leurs  femmes 
vinrent  de  Bonifacio  porter  leur  rançon.  Sinucello  les 
reçut  avec  humanité  et  les  confia  à  la  garde  de  ®  ses  guer- 
riers. Ce  jeune  homme  égaré  par  l'amour  trahit  les  devoirs 
de  l'hospitalité  et  de  l'honnêteté  publique,  malgré  les  vives 
résistances  d'une  de  ces  infortunées.    Navrée  de   l'affront 


(i)  Copie  B.  «  Pise  battu  et  sa  puissance.  » 

(2)  Mss.  C.  «  Les  secours  que  nous  offrions  à  Pise  soit  par  l'excellence  et  la  quantité 
de  nos  bois,  soit  par  la  valeur  de  notre  jeunesse,  soit  par  l'habileté  de  nos  matelots 
n'étaient  pas  de  nature  à  être  vus  de  sang-froid  par  une  puissance  ennemie.  » 

(3)  Copie  B.  :  «  qui  n'avait  en  vue  que  l'indépendance  de  sa  patrie.  » 

(4)  Copie  B.  «  Mais  lorsque  l'affaissement  du  parti  des  Barons  les  concilièrent  avec 
la  nation,  il  l'incorpora,  se  tourna  contre  les  Génois  qu'il  battit  en  plusieurs  rencontres 
et  réduisit  au  seul  port  de  Bonifacio.  » 

(5)  Copie  B.  «  C'est  dans  une  de  ses  rencontres  où  il  ût  un  grand  nombre  de  pri- 
sonniers que  plusieurs  de  leurs  femmes  vinrent  porter  leur  rançon.  • 

(6)  Copie  B.  «  son  neveu.  » 


4o8  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

qu'elle  venait  d'essuyer,  les  cheveux  éparpillés  ',  ses  beaux 
yeux  égarés,  et  flétrie  par  la  honte,  elle  se  prosterne  aux 
pieds  de  Sinucello  et  lui  dit  :  «  Si  tu  es  un  tyran  sans 
pitié  pour  les  faibles,  achève  de  faire  périr  une  malheureuse 
avilie  ;  si  tu  es  un  magistrat,  situ  es  commis  par  le  peuple 
pour  l'exécution  des  lois,  fais-les  respecter  par  les  puissants. 
Je  suis  étrangère  et  ton  ennemie,  mais  je  suis  venue  sur 
ta  foi,  et  je  suis  outragée  par  ton  sang,  par  le  dépositaire  de 
de  ta  confiance.  »  Sinucello  fait  appeler  le  criminel,  cons- 
tate son  délit,  et  le  fait  mourir  sur-le-champ^.  C'est  par  de 
pareils  moyens  qu'il  soutint  toujours  la  rigueur  des  lois. 
Ses  armes  prospérèrent  et  la  nation  unie  vécut  longtemps 
tranquille.  De  cette  époque  jusqu'au  temps  de  Sambucuc- 
cio  les  Génois  ne  parurent  plus  en  Corse  :  ils  furent  décou- 
ragés parles  pertes  qu'ils  avaient  faites  ^  Ils  se  contentè- 
rent de  fomenter  dans  l'obscurité  *  la  guerre  civile,  mais 
Sinucello  sut  rendre  nulles  toutes  leurs  trames.  Il  vieillit 
et  la  perte  de  la  vue  fut  son  premier  malheur. 

Guglielmo^  suscité  par  les  Liguriens,  méprisant  un  vieil- 


(i)  Copie  B.  «  sur  le  front.  » 

(2)  Copie  B.  «  devant  son  armée  étonnée  de  cette  austère  vertu.  C'est  par  de  pareils 
moyens  qu'il  soutint  pendant  tout  le  temps  de  sa  magistrature  l'honneur  des  lois.  Ses 
armes  prospérèrent  et  la  nation  unie  prenait  une  allure  qui  lui  promettait  une  prospérité 
durable.   » 

(5)  Mss.  C.  «  Découragés  par  tant  de  luttes  inutiles,  ils  suspendirent  les  projets 
machinés  pour  notre  malheur  et  desquels  ils  avaient  osé  tout  se  promettre...  Depuis 
lors  jusqu'au  temps  de  Sambucuccio,  ils  ne  paraissent  plus  sur  la  scène  Ce  n'est  pas 
cependant  qu'ils  ne  fomentassent  dans  l'obscurité  la  guerre  civile  et  ourdissent  à  leur 
ordinaire  des  trahisons...  » 

(4)  Copie  B.  «  la  désunion,  la  guerre  civile  et  à  leur  ordinaire  des  trahisons.   » 

(5)  Copie  B.  «  Guglielmo  jaloux,  suscité  par  les  Liguriens,  déploie  l'étendard. 
Sinucello,  quoique  affaissé  et  aveuglé  par  r.îge,  marche  contre  lui,  le  bat  à  la  Mezzana  et 
envoie  Lupo  Orn.ano  son  neveu  à  sa  poursuite.  Guglielmo  investi  ne  peut  plus  fuir.  Sans 
ressources,  il  promet  à  Lupo  la  main  de  sa  fille  en  même  temps  son  amante.  Lupo  per- 
verti laisse  échapper  Guglielmo.  L'inflexible  Sinucello  outré,  interdit  sa  présence  à 
Lupo  qui,  empoisonné  par  l'amour,  se  réunitaux  ennemis  de  sa  maison  et  de  sa  patrie... 
Salnese,  propre  fils  de  Sinucello,  pour  se  réunir  à  son  ami,  l'abandonne.  Ils  conjurent 
contre  l'importun  vieillard,  .âgé  de  cent  trois  ans.  Sinucello  est  livré  entre  les  mains 
de  Zacharia  Spinola  qui  l'attendait  avec  quatre  galères...  Il  ne  tarda  pas  à  périr  dans  les 
prisons  de  Gênes. 

«  Passons  sous  silence  les  circonstances  de  l'infortune  de  ce  grand  homme.  La  tâche 


ATANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE     409 

lard  caduc  et  accablé  d'infirmités  déploie  l'étendard  de  la 
rébellion.  Lupo  d'Ornano,  neveu *de  Sinucello,  mis  à  la  tête 
de  la  force  publique,  marche,  bat,  investit  près  de  la  Mez- 
zana,  l'imprudent  Guglielmo,  qui,  sans  ressource,  a  recours 
à  la  commisération  du  jeune  vainqueur  de  qui  il  obtient 
une  suspension  de  quelques  jours.  Lupo  se  reproche  déjà 
un  délai  qui  peut  rendre  inutile  sa  victoire,  flétrir  son  lau- 
rier, lui  enlever  son  triomphe.  Dans  l'inquiétude  de  ses 
pensées,  arrive  le  terme  de  la  suspension.  Une  entrevue 
lui  est  demandée,  il  y  court  avec  impatience.  Il  va  enfin, 
par  la  captivité  de  son  ennemi,  se  rendre  illustre  parmi  les 
siens  et  mériter  de  succéder  aux  honneurs  comme  à  la  puis- 
sance de  son  oncle...  Les  deux  escortes  restent  à  trois  cents 
pas.  Les  deux  chefs  se  joignent.  Une  visière  se  lève  et  au 
lieu  de  Guglielmo  laisse  voir  sa  fille,  l'intéressante  Véro- 
nica. 

«  Lupo,  lui  dit  Véronica,  il  n'y  a  pas  encore  un  an  que 
nous  vivions  en  frères  et  il  faut  que  la  fortune  te  réserve 
une  destinée  bien  glorieuse  puisque  ton  coup  d'essai  a  été 
la  défaite  de  mon  père...  Lupo,  je  t'ai  vu  à  mes  genoux  me 
promettre  un  amour  constant.  O  Lupo,  je  viens  aujourd'hui 
implorer  de  toi  la  vie.  » 

Ce  jeune  héros,  hors  de  lui,  conserve  cependant  assez  de 
force  pour  fuir,  mais  l'intrépide  Veronica  le  retient  par 


d'historien  devient  pénible  lorsqu'il  y  a  de  tels  faits  à]  narrer...  Le  discours  que  les 
écrivains  lui  mettent  dans  la  bouche  arrivé  au  bord  de  la  mer,  est  le  dernier  trait  qui 
achève  de  prendre  son  caractère,  de  faire  passer  dans  le  cœur  du  lecteur  une  admira- 
tion méritée,  en  accroissant  s'il  est  possible  l'indignation  contre  les  monstres  qui  l'ont 
trahi. 

((  Lupo!  Salnese!  Ne  croyez  pas  mon  cœur  irrité  contre  vous.  J'ai  vu  quatre  géné- 
rations s'écouler;  j'ai  connu  l'homme  faible,  par  conséquent  vicieux  et  méchant.  J'avais 
peu  de  jours  à  vivre.  Ils  ne  pouvaient  être  plus  d'aucune  utilité...  Ce  n'est  ni  à  mes 
compatriotes  ni  à  Dieu  que  je  demande  vengeance,  mais  à  ceux  de  votre  sang...  Que 
vos  femmes  ne  soient  que  des  harpies!...  Q.ue  vos  enfants  révoltés  vous  méprisent! 
due  vos  proches  ligués  contre  vos  injustices  vous  abandonnent  dans  la  solitude,  livrés 
à  vos  remords  !  Puisse  mon  image  alors  vous  tourmenter!...  En  exécration  aux  hommes, 
puissiez-vous  périr  ne  laissant  parmi  eux  que  le  souvenir  de  votre  crime,  de  votre 
affreuse  fini...  Lupo,  Salnese.  écoutez-moi...  recevez  ma  malédiction!  Elle  vous  pour- 
suivra sans  cesse  1  Amour,  passion  dépravatrice,  premier  fléau  de  la  vertu,  voilà  de 
tes  œuvres  1  » 


410  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

son  armure.  —  «  Je  ne  viens  pas  ici  séduire  votre  vertu,  la 
gloire  de  Lupo  est  plus  chère  à  Veronica  que  la  vie.  Celle 
de  mon  père  et  des  miens  est  en  danger  et  c'est  vous  qui 
la  menacez...  Quelle  horrible  position  est  la  mienne  et,  si 
vous  refusez  de  m'écouter,  de  qui  devrai-je  attendre  la 
pitié???  Sinucello  ne  pardonne  jamais  et  c'est  vous  qui 
êtes  destiné  à  être  le  ministre  de  ses  cruautés  !  Lupo,  tu 
pourrais  être  le  bourreau  des  miens?  tu  pourrais  porter  la 
flamme  dans  ce  séjour  où  tu  passas  à  mes  côtés  les  plus 
belles  années  de  ton  enfance  ?  »  Déchiré  par  les  affections 
les  plus  opposées,  retenu  par  l'amour,  Lupo  obéit  au 
devoir.  Il  s'arrache  avec  violence  et  fait  quelques  pas 
pour  s'éloigner,  mais  un  cri  qui  lui  perce  le  cœur  l'oblige 
à  s'arrêter,  à  détourner  la  tête  et  lui  laisse  voir  Veronica 
se  précipitant  sur  sa  pique,  près  de  se  donner  la  mort. 
Il  retourne  brusquement,  arrive  à  temps  et  prend  dans 
ses  bras,  arrose  de  ses  larmes  celle  qui  l'a  vaincu  sans 
retour  et  qui,  pâle,  affaiblie  par  les  efforts  qu'elle  vient  de 
faire,  lui  dit!...  «  Je  n'ai  à  te  proposer  rien  d'indigne  de 
toi,  écoute- moi  et  quand  j'aurai  cessé  de  parler,  si  ta 
gloire,  ton  devoir  y  répugnent,  tu  pourras  me  laisser  seule 
en  proie  à  mon  sort  affreux...  Sinucello  est  vieux  et 
infirme.  Il  faut  à  la  République  un  magistrat  actif  et  dans 
la  force  de  l'âge.  Tu  t'es  rendu  assez  grand  pour  pouvoir 
y  prétendre.  Mon  père  et  les  siens  te  promettent  leur 
appui.  Sinucello  même  ne  pourra  s'y  opposer.  A  l'âge  oîi 
le  commun  obéit  tu  seras  le  premier  de  la  République  qui 
heureuse  et  prospérante  de  tes  vertus  et  de  ton  courage 
ne  laissera  rien  à  désirer  à' ton  cœur.  La  main  de  Veronica 
cimentera  ta  puissance.  Veronica  t'aura  dû  la  vie  et,  s'il 
est  possible,  son  amour  s'en  accroîtra.  » 

Lorsque  l'homme  imprudent  a  laissé  croître  dans  son 
sein  une  flamme  désordonnée,  lorsque  l'objet  qui  l'a  allumée 
vient  d'échapper  à  la  mort  et  est  embelli  par  la  pâleur  de 
l'angoisse,  par  les  souffrances  des  sentiments,  il  est  au- 
dessus  des  forces  accordées  aux  faibles  mortels  de  résister. 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    411, 

Lupo  fléchit  donc  et  céda  à  l'amour  les  intérêts  du  devoir, 
de  la  patrie  et  de  la  gloire.  —  Guglielmo  put  s'échapper. 
L'inflexible  Sinucello  fit  instruire  le  procès  de  son  neveu 
et  oublia  sa  victoire  pour  ne  plus  voir  que  sa  faute  ;  celui- 
ci  n'ayant  plus  de  ménagements  à  garder  s'unit  à 
Guglielmo,  épousa  la  tendre  Veronica.  —  Salnese,  propre 
fils  de  Sinucello  s'unit  aux  ennemis  de  son  père.  Tous 
réunis,  ils  dressèrent  une  embuscade,  firent  prisonnier  le 
caduc  vieillard.  Ils  furent  longtemps  indécis  sur  ce  qu'ils 
en  devaient  faire.  Les  uns  le  voulaient  mettre  à  mort, 
mais  Lupo  ne  voulut  jamais  y  consentir.  Le  garder  pri- 
sonnier était  le  parti  le  moins  sûr.  Le  peuple,  ému  par  le 
souvenir  de  ses  services,  ému  par  son  grand  âge,  aurait 
pu,  dans  un  retour  de  son  amour,  lui  restituer  son  autorité... 
Dans  cet  embarras  les  conjurés  s'avisèrent  de  l'expédient 
qui  réunissait  tous  les  avantages,  c'était  de  le  livrer  aux 
Génois...  Zacharia  vient  le  prendre  avec  quatre  galères.  — 
La  tâche  d'historien  devient  pénible  lorsqu'il  a  de  tels 
faits  à  narrer.  Le  discours  que  les  écrivains  lui  mettent 
dans  la  bouche,  arrivé  au  bord  de  la  mer,  est  le  dernier 
trait  qui  achève  d'indigner  contre  les  monstres  qui  l'ont 
trahi...  «  Lupo,  dit  d'un  ton  ferme  ce  malheureux  vieil- 
lard, ton  cœur  me  vengera.  Je  le  connais  bien.  Il  n'était 
pas  fait  pour  connaître  le  remords.  Tu  as  été  méchant 
parce  que  tu  as  été  faible...  Quant  à  toi,  Salnese,  ton  âme 
atroce  me  punit  de  ne  pas  t'avoir  laissé  périr  sur  l'écha- 
faud,  souillé  du  crime  de  la  mort  de  mon  intime  ami.  Je 
fus  faible  :  l'amour  paternel  étouffa  le  cri  de  la  justice.  Je 
te  sauvai  du  supplice  que  tu  méritais.  J'expie  durement 
cette  unique  faute  de  ma  vie,  mais  quatre-vingts  ans  de 
vertus  n'équivalent-ils  pas  à  une  faiblesse!...  Salnese,  que 
ta  femme  soit  une  harpie,  que  tes  enfants  conjurés  contre 
toi  te  ressemblent  par  ta  méchanceté,  que  tu  périsses,  ne 
laissant  parmi  les  hommes  que  l'exécration  de  ta  mémoire.  ■ 
Salnese,  je  te  maudis  avec  ta  postérité.  » 

En  finissant  ces  paroles,  cet  illustre  vieillard  se  pros- 


412  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

terna  à  genoux,  couvrit  sa  tête  de  sable,  médita  un  moment, 
et  puis,  d'un  pas  sûr,  il  monta  sur  un  navire  qui  l'at- 
tendait. —  Salnese  était  ému,  mais  de  colère.  Les  dernières 
paroles  de  son  père  avaient  excité  cette  âme  de  fiel.  — 
Quant  à  Lupo,  la  révolution  fut  étonnante,  le  bandeau 
parut  tomber.  L'effervescence  de  la  passion  qui  lui  avait 
voilé  l'énormité  de  son  crime  parut  cesser  ;  il  eut  horreur 
de  lui-même,  il  chercha  à  rétrograder,  mais  ses  efforts 
furent  vains.  Alors  se  roulant  sur  le  sable,  se  jetant  à  la 
mer  ;  il  appelait  tour  à  tour  la  mort  et  Sinucello  !  Heu- 
reux celui-ci  dans  sa  catastrophe  s'il  eût  pu  être  témoin  du 
repentir  de  celui  qu'il  avait  adopté  pour  son  fils.  Son  âme 
en  eût  été  raffraîchie  et  peut-être  l'émotion  du  sentiment 
lui  eût  fait  goûter  un  plaisir  avant  de  mourir. 

Arrivé  à  Gênes,  ce  grand  homme  périt  au  bout  de  quel- 
ques jours  extrêmement  âgé  :  il  laissa  quatre  enfants  tous 
indignes  de  lui,  tous  marchant  sur  les  traces  de  leur  frère 
aîné.  Lupo  parut  se  consoler.  Le  temps  et  le  cœur  de  l'in- 
téressante Veronica  adoucirent  le  venin  du  remords.  Lupo 
fut  un  grand  seigneur,  il  eut  une  grande  prépondérance, 
mais  sa  femme  mourut  et  les  remords  revinrent  se  ressaisir 
de  leur  proie.  Il  périt  enfin  misérablement.  Orlando  le 
plus  puissant  de  ses  enfants  périt  sur  l'échafaud.  L'amour 
fit  le  malheur  de  cette  race.  Orlando  devint  épris  de  la 
femme  de  son  frère,  origine  de  sa  catastrophe. 

Quant  à  Salnese,  il  prospéra  toujours  et  toujours  faisant 
le  mal.  Après  avoir  trahi^son  père,  il  vendit  son  oncle 
pour  450  écus  d'or,  mais  enfin  ses  deux  enfants  meurent 
sans  postérité  et  délivrent  notre  pays  d'une  race  de 
monstres. 

Les  Giovannali.  1355'.  — De  grands  troubles  suivirent 


(i)  Copie  B.  "  Les  Barons  parurent  reprendre  des  forces,  mais  deux  (hommes)  obscurs 
parleur  naissance,  mais  grands  par  leur  courage,  tentèrent  la  régénération  de  leur  patrie. 
Des  débris  dubarbare  régime  féodal  combinés  à  des  lois  instituées  par  les  préjugés,  sans 
ensemble,  sans  unité,  faisaient  une  bigarrure  qui  ne  pouvait  que  perpétuer  les  guerres 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LKTTRES  SUR  LA  CORSK    413 

la  mort  de  Sinuccello.  Les  différents  partis  se  choquèrent 
violemment.  Les  Génois  parurent  vouloir  profiter  de  cet 
instant,  mais  leur  effort  fut  faible.  L'on  a  peine  à  suivre 
les  différentes  factions  qui  se  partagent  la  scène,  lorsque 

et  .iccroître  les  malheurs.  Polo  et  Arrighi  le  sentirent.  Ils  se  mirent  à  prêcher  les  grands 
principes  de  la  communauté  des  biens,  de  l'égalité,  de  la  puissance  du  peuple,  de 
l'illégalité  de  toute  autorité  qui  n'émanait  de  lui.  Ils  firent  en  peu  de  temps  de  nom- 
breux partisans  et  aucune  puissance  dans  l'ile  n'aurait  pu  leur  résister,  mais  les  prêtres 
prétendirent  que  cette  morale  était  contraire  à  l'Evangile  et  le  Saint-Père  publia  une 
croisade  contre  le  Giovannali:  Ils  furent  exterminés  jusqu'au  dernier...  Pour  justifier 
cette  exécrable  entreprise,  les  moines  ont  pratiqué  leurs  moyens  usités.  Ils  ont  calomnié 
sans  ménagement.  Ils  ont  répété  tout  ce  qu'ils  ont  dit  depuis  des  protestants  de  Paris, 
qu'ils  s'assemblaient,  qu'ils  éteignaient  les  lumières  pour  se  livrer  à  leur  lubricité: 
imposture  digne  d'eux!  Les  infortunés  Giovannali  sur  lesquels  nous  n'avons  que  peu 
de  renseignements  périrent  victimes  de  la  superstition  de  leur  siècle,  d'une  religion 
intolérante  et  ambitieuse.  Ainsi  périrent  Tiberius  et  Caïus.  Les  Giovannali  peuvent  à 
juste  titre  être  assimilés  .i  ces  deux  Gracques.  » 

Mss.  C.  «  Ces  deux  grands  hommes  périrent  à  la  fleur  de  leur  âge.  En  peu  de  temps 
ils  avaient  changé  la  face  de  l'île.  L'eflet  de  leur  [mort]  est  incalculable.  S'ils  avaient 
eu  le  temps  de  se  fortifier,  quel  spectacle  aurait  offert  à  l'Europe  un  gouvernement  sans 
préjugés  aux  portes  de  Rome,  un  gouvernement  d'hommes  si  près  des  serfs  de  Pro- 
vence, un  gouvernement  libre  si  près  du  foyer  de  la  féodalité,  de  la  finance,  de  l'aris- 
tocratie !  Notre  ile  eût  été  à  juste  titre  appelée  l'ile  de  la  Raison.  Comment  des  nations 
corrompues,  abruties,  avilies  sous  le  sceptre  des  rois  et  des  évêques  auraient-elles  pu 
résister  dans  le  choc  à  des  hommes  sains,  robustes,  à  des  hommes  dignes  d'être  ? 
Comment  l'auraient-ils  fait  quand  Athènes,  seule,  résista,  battit  l'Asie  conjurée,  comment 
r.-iuraient-ils  fait?...  Oh!  Arrigo  !  oh  Polo!  dans  votre  tombe  s'ensevelit  la  fortune 
de  ces  peuples,  dans  votre  tombe  le  destin  de  l'Italie,  peut-être  celui  de  l'Europe.  Heu- 
reux les  peuples  qui  sauront  l'en  tirer,  heureux  lorsqu'ils  ne  prétendront  comme  vous 
[ne]  parvenir  à  la  puissance  que  par  le  bonheur.  Ah  !  si  un  jour  cette  même  Rome, 
d'où  partit  l'orage  qui  vous  [emporta]  pouvait  devenir  plus  éclairée...  Le  peuple  de  tous 
les  pays  renverse  d'un  bras  hardi...  cet  hydre  de  préjugés  qui  ne  se  nourrit  que  d'injus- 
tices et  qui  vous  tiendra  toujours  dans  les  fers.  Il  hâta  votre  ruine,  détruisit  sans  [res- 
source] votre  puissance  et  a  toujours  été  à  calomnier  vos  grands  hommes.  Où  peut  vous 
conduire  la  liberté  !  Oh  Romains,  arborez  l'étendard,  des  Emile,  des  Brutus,  des  Caton, 
des  Gracques  ;  qui  sait  le  sort  qui  vous  attend  ?  Il  fut  toujours  extraordinaire.  Peut- 
être,  qui  sait!  Mais  rendez-vous-en  dignes.  Chassez  les  prêtres  et  leur  imposture,  les 
[moines]  et  leur  nigauderie,  sans  cela  vous  ne  serez  jamais  qu'un  peuple  abruti,  qu'un 
peuple  de  tartuffes... 

«  ...  A  l'aspect  des  piojets  des  Giovannali,  les  grands,  les  riches,  les  prêtres  s'étaient 
ligués.  Secourus  par  Rome,  ils  avaient,  en  détruisant  les  Giovannali,  affaibli  le  parti  des 
Communes  et  rétabli  les  Barons  dans  toute  leur  force  et  réintégré  dans  tous  leurs  droits. 
Les  peuples  ne  perdirent  pas  courage,  ils  élevèrent  Sambucuccio  d'Alando  à  la  suprême 
magistrature.  Sambucuccio,  intrépide  militaire,  s'était  distinguée  par  une  haine  innée 
contre  les  grands... 

«...  Les  armées  de  [Gênes]  liguées  aux  riches,  et  les  grands,  les  prêtres  ligués  avec 
Rome  avaient  détruit  les  Giovannali  et  rétabli  les  barons  dans  tous  leurs  droits.  Les 
Communes  étourdies  du  coup  qui  venait  de  faire  périr  leurs  principaux  soutiens 
gémissaient  en  silence  lorsque  Sambucuccio  d'Alando  osa  le  premier  les  arracher  à  leur 
léth.argie  et  les  fers  et  le  feu  à  la  main  saccagea,  incendia  la  demeure  de  leurs  enne- 
mis...  >' 


414  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

tout  d'un  coup,  l'on  voit  s'élever  les  Giovannali  d'un  vol 
hardi.  Deux  frères  de  la  lie  du  peuple,  mais  d'un  esprit 
élevé,  d'un  grand  courage,  tentent  la  régénération  de  leur 
pays.  Ils  voient  que  les  débris  du  régime  féodal  combinés  à 
des  lois  instituées  par  les  préjugés,  dictées  la  plupart  par 
les  circonstances,  alliagées  aux  superstitions  romaines,  n'of- 
fraient qu'une  bigarrure  dégoûtante  propre  à  perpétuer 
l'anarchie.  Ils  comprirent  qu'un  palliatif  n'était  pas  de  sai- 
son. Ils  employèrent  les  moyens  les  plus  forts;  ils  prê- 
chèrent les  vérités  les  plus  hardies,  les  grands  dogmes  de 
l'égalité,  de  la  souveraineté  du  peuple,  de  l'imposture  de 
toute  autorité  qui  n'émanait  pas  de  lui.  Ils  firent  en  peu  de 
temps  de  nombreux  partisans  et  ils  n'auraient  pas  tardé  à 
rallier  toutes  les  nations  à  leurs  principes  lorsque  le  Vati- 
can publia  une  croisade  contre  eux,  sous  prétexte  que  leur 
morale  n'était  pas  conformé  à  l'Évangile,  Une  armée  de 
croisés  marcha  contre  les  Giovannali  qui,  après  une  vigou- 
reuse résistance,  furent  exterminés  jusqu'au  dernier  avec 
une  telle  barbarie  que  le  proverbe  s'en  conserve  encore  :  Il 
a  été  traité  comme  les  Giovannali.  Pour  justifier  cette 
exécrable  entreprise,  l'on  a  eu  recours  aux  armes  ordinaires. 
L'on  a  calomnié  sans  ménagement.  L'on  a  dit  tout  ce  que 
l'on  a  entendu  dire  depuis  des  protestants  de  Paris,  qu'ils 
s'assemblaient,  qu'ils  éteignaient  les  lumières  pour  se  livrer 
à  leur  lubricité  :  impostures  dignes  de  leurs  auteurs.  Les 
infortunés  Giovannali  périrent  victimes  de  la  superstition 
de  leur  siècle. 

Sambucuccio  d'Alando*.  1359.  —  Le  vieux  Sambu- 
cuccio  était  un  des  plus  fermes  soutiens  des  Giovannali. 
Blessé  dans  le  dernier   combat  que  ces   infortunés   per- 

(i)  Copie  B.  «  Après  leur  mort,  les  Communes  élevèrent  Sambucuccio  d'Alando.  Sam- 
bucuccio, le  flambeau  à  la  main,  incendia  les  châteaux  des  seigneurs,  leur  faisant  par- 
tout une  vigoureuse  guerre  ;  mais,  dans  le  temps  que  la  discorde  agitait  les  deux  partis 
plus  que  jamais,  les  Génois  intervinrent  et  ne  laissant  aux  Communes  d'autre  alternative 
que  de  leur  prêter  le  même  hommage  que  les  Barons  leur  avaient  juré  il  y  avait 
soixante-dix  ans  ou  de  voir  triompher  leurs  ennemis  :  les  Communes  qu'égarait  la 
haine  fléchirent  à  leur  volonté  et  firent  à  l'intérêt  le  sacrifice  de  l'orgueil.  » 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    41^ 

dirent',  il  se  réfugia  dans  une  caverne  du  Fiumorbo  pour 
pouvoir  mourir  libre  et  inspirer  à  son  fils  ces  sentiments  qui 
portent  à  tout  entreprendre  et  à  braver  tous  les  dangers.  Ses 
leçons  frutifièrent  et  le  même  jour  que  Sambucuccio  son  fils 
lui  eût  fermé  les  yeux,  il  fit  jurer  à  ses  compagnons  de  (ne) 
rien  épargner  pour  rétablir  la  République  et  les  Communes. 
Pour  exiter  majeurement  son  zèle,  pour  qu'il  eût  devant 
les  yeux  un  objet  toujours  présent  qui  lui  fit  un  devoir  de 
ne  pas  perdre  un  instant,  son  père  lui  avait  fait  promettre 
de  ne  rendre  les  derniers  honneurs  à  son  corps  qu'après  le 
premier  succès  qu'il  devait  obtenir  dans  sa  juste  entre- 
prise. Il  laisa  donc  le  corps  du  vieux  Sambucuccio  sans 
sépulture  et  il  se  tranporta  rapidement  dans  les  pièves  de 
Rostino  et  d'Ampugnani,  et,  par  ses  discours  et  par  les 
premiers  avantages  qu'il  remporta  sur  les  Barons,  il  réta- 
blit la  confiance,  ranima  le  courage,  a  une  armée,  est  créé 

(i)  Mss.  C.  «  Réfugié  dans  une  grotte  du  Fiumorbo,  il  ne  vécut  quelque  temps  que 
pour  inspirer  à  son  fils  cet  ardent  désir  de  la  vengeance,  ces  sentiments  sublimes  de  la 
liberté  qui  portent  à  tout  entreprendre,  à  n'estimer  aucun  danger.  Le  même  jour  que 
son  père  expira,  il  fit  jurer  à  ses  compagnons  de  malheur  d'être  fidèles  au  grand  projet 
qu'ils  allaient  entreprendre  et  aussitôt  se  transporta  dans  les  terres  de  Communes  et  sut  si 
bien  relever  le  courage  de  ses  hommes  abattus  qu'il  est  reconnu  magistrat  suprême, 
lève  une  armée,  et,  en  peu  de  temps,  établit  le  parti  de  la  liberté.  Les  excès  auxquels 
il  se  porta  ne  feraient  pas  d'honneur  à  sa  modération  s'ils  n'étaient  justifiés  par  la 
nécessité,  peut-être  par  les  représailles.  Cependant,  craignant  depuis  de  ne  pouvoir  se 
soutenir,  il  courut  se  liguer  avec  les  communes  de  Gênes  qui  lui  envoyèrent  des  secours 
qui  le  mirent  à  l'abri  de  toutes  les  vicissitudes.  Moins  juste,  moins  habile  que  Sinuc- 
cello,  il  se  laissa  depuis  maîtriser  par  les  fourbes  italiens  sans  trouver  aucun  remède 
pour  se  détacher  de  leur  puissance.  Trop  emporté  contre  les  Barons,  il  avait  tant  versé 
de  leur  sang  qu'aucun  rapprochement  n'était  possible.  Il  mourut  dans  ces  perplexités  ; 
les  uns  disent  assassiné  par  les  Génois  qui  commençaient  à  craindre  sa  vertu  ;  les  autres 
croient  qu'il  le  fut  parles  Barons  en  vengeance  de  ceux  qu'il  avait  immolés.  D'autres 
sont  d'avis  qu'il  se  tua  lui-même  voyant  que  sa  mort  pouvait  être  plus  utile  à  sa  patrie 
que  sa  vie.  C'est  ainsi  que  ceux  qui  sont  de  ce  sentiment  racontent  le  fait:  Sambu- 
cuccio voyait  que  les  Génois,  venant  comme  alliés,  prétendaient  cependant  s'ériger  en 
souverains  et  fonder  leur  domination  sur  les  divisions  qui  agitaient  la  patrie.  Il  voyait 
qu'il  n'existait  d'autre  remède  que  de  reconcilier  les  deux  partis  des  Barons  et  des 
Communes  et  soit  qu'il  ne  voulût  pas  venir  à  cette  humiliation,  soit  que  la  présence 
d'un  homme  qui  leur  avait  fait  tant  de  mal  fût  un  obstacle  insurmontable,  il  ne  trouva 
pas  d'autre  parti  que  de  finir  une  vie  dont  tous  les  instants  avaient  été  sacrifiés  à  la 
patrie.  Oh  1  Sambucuccio,  votre  mémoire,  ternie  par  les  préjugés,  la  vénalité,  par  l'achar- 
nement des  tyrans,  sera  en  vénération  aux  peuples  qui  sauront  vous  apprécier.  Vous 
naquîtes  les  armes  à  la  main  contre  l'aristocratie  et  vous  pérîtes  comme  Caton  pour  ne 
rien  faire  d'indigne  de  votre  cœur  ou  comme  Codrus  pour  lever  un  obstacle  à  la  féli- 
cité de  votre  pays.  » 


4i6  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

premier  magistrat  et,  partout,  il  fait  triompher  la  bonne 
cause.  Mais,  le  fer  d'une  main,  le  flambeau  de  l'autre,  il  se 
porte  aux  plus  horribles  excès  que  rien  ne  peut  justifier, 
pas  même  le  droit  de  représailles,  et  que  condamne  essen- 
tiellement la  politique.  D'une  stature,  d'une  imagination, 
d'un  courage  gigantesques,  il  fut  extrême  dans  toutes  ses 
opérations.  Il  crut  devoir  s'étayer  de  quelques  secours 
étrangers  :  il  se  confédéra  avec  les  communes  de  Gênes  : 
démarche  imprudente  qui  a  coûté  cher  à  son  pays  qu'il 
avait  eu  idée  de  servir.  Plein  de  fougue,  de  force  et  de 
haine,  mais  sans  politique,  sans  ménagement  et  sans  dexté- 
rité, Sambucuccio  opposait  à  tout  sa  personne.  Il  ne  tarda 
pas  à  être  dominé  par  les  alliés  qu'il  s'était  donnés,  qui, 
insensiblement,  à  force  d'adresse  s'étaient  rendus  ses 
maîtres  ;  il  s'en  aperçut  enfin,  mais  trop  tard.  Il  ne  lui  res- 
tait plus  qu'un  parti,  c'était  de  pardonner  aux  nobles,  de 
rechercher  leur  amitié,  d'effacer  autant  qu'il  aurait  été  pos- 
sible la  défiance  et  le  souvenir  des  maux  passés,  mais  soit 
que  Sambucuccio  comprît  qu'il  était  impossible  que  ceux- 
ci  prissent  jamais  confiance  dans  un  homme  qui  depuis 
tant  d'années  était  leur  fléau,  soit  que  se  souvenant  de  leur 
avoir  juré  dans  les  mains  de  son  père  une  haine  irréconci- 
liable, il  n'y  voulut  pas  être  infidèle,  il  ne  trouva  pas  d'autre 
expédient  que  de  finir  une  vie  dont  tous  les  moments  avaient 
été  sacrifiés  à  la  patrie.  Il  termina  ses  jours  dans  cette 
exaltation  de  principes  particulière  aux  sectateurs  des  Gio- 
vannali.  Sambucuccio  naquit  les  armes  à  la  main  contre 
l'aristocratie  et  périt  comme  Caton  pour  ne  rien  faire  d'in- 
digne de  lui,  ou  comme  Codrus  pour  lever  un  obstacle  à  la 
félicité  de  son  pays. 

Arrigodella  RoccA,  1378'. —  Avant  de  mourir  Sambu- 


(i)  Copie  B.  «  Reconnus  protecteurs  dans  toute  l'île,  maîtres  de  Bonifacio  et  de  Caivi, 
les  Génois  marchaient  à.  grands  pas  vers  la  domination  absolue  :  les  Barons  ne  leur  pré- 
sentaient plus  que  des  faibles  obstacles,  mais  les  Communes  paraissaient  jalouses  d'une 
liberté  qui  leur  avait  tant  coûté.   Ils  se   flattaient   néanmoins   que   le  temps  et  leurs 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    417 

cuccio  avait  désigné  au  peuple  Arrigo  délia  Rocca  comme 
digne  de  sa  confiance.  Arrigo,  ennemi  implacable  de  Gênes, 
ami  des  Communes,  avait  l'avantage  de  tenir  aux  Barons 
par  sa  naissance  et  par  ses  alliances  ;  presque  toute  la 
nation  marcha,  se  rallia  autour  de  lui.  En  peu  de  temps,  il 
obligea  les  ennemis  à  repasser  la  mer...  Mais  les  Génois 
ne  pouvaient  si  facilement  abandonner  une  entreprise  qui 
était  l'objet  *  des  intrigues  fomentées,  des  crimes  commis, 
du  sang  versé  pendant  deux  siècles.  Ils  comprirent  seule- 
ment qu'il  fallait  ou  une  masse  de  forces  plus  considérable 
ou  des  ressorts  plus  compliqués  pour  soumettre  une  nation 
indomptable.  Ils  ^  comprirent  que  le  principal  avantage 
qu'ils  tiraient  de  l'île  consistant  dans  un  commerce  exclusif, 
dans  la  possession  des  ports  qui  favorisait  leur  marine  et 
les  rend  redoutables  à  leurs  ennemis,  ils  pouvaient  rem- 
plir le  même  but  en  tenant  les  places  maritimes  et  en 
abandonnant  l'intérieur  aux  factieux  que  l'on  exciterait  pour 
les  empêcher  de  se  rallier.  D'ailleurs,  le  commerce  avait 
beaucoup  trop  accru  la  puissance  de  certaines  familles  de 
Gênes  ;  il  n'était  pas  moins  intéressant  pour  leur  liberté  de 
les  affaiblir.  L'on  imagina  de  les  mettre  aux  prises  avec  les 
Corses,  bien  sûrs  de  leur  insuffisance.  Pour  cela,  la  Répu- 
blique déclara  abandonner  les  affaires  intérieures  de  l'île 
et  ne  plus  vouloir  s'entremêler  de  protéger  un  peuple 
ingrat  et,  sous  main,  elle  sollicita  les  plus  puissants  patri- 
ciens d'employer  leurs  richesses  à  une  conquête  glorieuse 
pour  la  patrie  et  avantageuse  pour  leurs  familles. 

L'ambition  excitée  est  aveugle  et  cinq  des  plus  puis- 
santes familles  de  Gênes  firent  société  sous  le  nom  de  com- 
pagnie de  la  Maona  pour  conquérir  la  Corse.  Au  milieu 

intrigues  changeraient  leurs  dispositions,  mais  ils  ne  tardèrent  pas  à  reconnaître  combieij 
leurs  espérances  étaient  illusoires.  L'on  n'eut  pas  plutôt  entrevu  le  but  de  leur  politique 
que  l'on  courut  aux  armes  et  sous  le  généralat  d' Arrigo  délia  Rocca,  l'on  chassa  de 
l'ile  ces  perfides  protecteurs,  mais  les  Génois,  etc. 

(i)  Copie  B.   «  Des  intrigues,  des  crimes,  du  sang,  fomentées,  commis,  versé...  » 
(2)  Copie  B.  «  Ils  machinèrent  un  projet  médité  avec  profondeur,  exécuté  avec  dextérité, 
projet  hideux  s'il  en  fut  jamais;  ils  comprirent...  » 

37 


4i«  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

des  troubles  que  ces  nouveaux  ennemis  nous  susciteraient, 
le  gouvernement  national  ne  pourrait  se  consolider;  les 
patriotes,  n'envisageant  que  des  guerres  continuelles  se 
décourageraient  en  s'aifaiblissant.  A  ce  double  avantage. 
Gênes  avait  le  plaisir  de  voir  se  briser  sur  une  roche  iné- 
branlable les  navires  des  fortunes  qu'elle  redoutait. 

Quoique  puissante,  la  Maona  fit  de  vains  efforts  pour 
s'emparer  de  vive  force  de  l'île.  Battue,  chassée,  elle  revint 
à  ses  premiers  projets  et  résolut  de  n'élever  l'édifice  de  sa 
domination  qu'à  l'ombre  des  factions,  mais,  aussi  peu 
avancée  que  lors  de  sa  première  année,  elle  reconnut,  après 
trente-neuf  ans  de  vicissitudes,  la  chimère  dont  elle  s'était 
bercée  et,  quoique  à  regret,  abandonna  des  projetsqui  lui 
avaient  été  si  funestes. 

La  maison  de  Frégose  était  alors  très  puissante  à  Gènes, 
Elle  fut  suscitée  de  succéder  à  la  Maona  et,  pour  l'encou- 
rager, le  Sénat  lui  céda  Bonifacio  et  Calvi  qu'il  avait  con- 
servés jusque-là.  Abramo  di  Campo  Fregoso  ne  parut  en 
Corse  que  pour  être  battu  et  fait  prisonnier.  Il  vit  en  moins 
de  quatre  ans  ses  espérances  s'évanouir  avec  sa  faction. 

ViNCENTELLO  d'Istria.  1405.  —  Vincentello  d'Istria, 
depuis  la  mort  d'Arrigo  avait  été  élevé  *  au  premier  rang. 
Son  activité,  ses  talents  militaires  lui  ont  mérité  une  des 
premières  places  parmi  les  grands  hommes  qui  ont  gouverné 
ces  peuples.  Il  acheva  de  détruire  le  reste  de  la  faction  delà 
Maona  %  culbuta  le  parti  des  Fregose,  fit  régner  la  justice. 
Victorieux  des  Turcs  sur  terre,  il  arma  une  flotille  et 
battit  leurs  galliotes^  Une  grande  partie  de  nos  maux 
devait  nous  être  causés  par  les*  Papes.  Cette  année,  en 
conséquence  d'une  donation  qu'ils  avaient  faite  de  la  Corse 
à  Alphonse,  roi  d'Aragon,  il  vint  avec  quatre-vingts  vais- 

(1)  Copie  B.  «  à  la  suprême  magistrature.  » 

(2)  Copie  B.  «  confondit  la  sotte  vanité  de  Lomellini.  » 

(3)  Copie  B.  «  sur  mer.    »  -  . 

(4)  Copie  B.  «  Saints-Pères.  • 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    419 

seaux  pour  la  réaliser...  Vincentello  sentit  que  ce  ne  pou- 
vait être  qu'un  torrent  passager  ;  il  se  joignit  à  lui  et  ils 
assiégèrent  ensemble  Calvi,  dont  ils  se  rendirent  les 
maîtres,  mais,  ayant  échoué  devant  Bonifacio,  Alphonse 
continua  son  chemin  pour  la  Sicile. 

Après  son  départ,  à  l'abri  do  la  grande  réputation  de 
Vincentello,  les  Corses  vécurent  en  paix.  Les  ambitieux 
particuliers  de  Gênes  n'osaient  s'aventurer  contre  un 
homme  si  favorisé  par  la  fortune'.  L'on  réussit  toutefois  à 
gagner  Simone  da  Mare  qui  leva  l'étendard  de  la  rébel- 
lion. Cet  ennemi,  quoique  redoutable,  n'aurait  fait  qu'aug- 
menter les  triomphes  de  Vincentello  lorsque",  s'étant 
embarqué,  il  fut  pris  par  deux  galères  génoises*,  conduit  à 
Gênes  où  il  périt  misérablement.  —  Ainsi  finit  un  homme 
qui,  par  ses  rares  talents,  méritait  l'estime  des  nations. 
Pourquoi  Gênes  au  mépris  du  droit  des  gens  et  de  l'hospita- 
lité violait-elle  cinquante-trois  ans  de  paix  ?  C'est  ce  qui  lui 
fut  reproché  par  les  puissances  voisines,  mais,  au-dessus 
des  reproches,  ces  avides  marchands  ne  recueillirent  pas 
moins  '*  le  friiit  de  leur  crime. 

Polo  della  Rocca.  1438.  —  Après  la  mort  de  Vincen- 
tello*, le  peuple  choisit  pour  lui  succéder  Polo  della  Rocca. 
Sa  première  expédition  fut  de  marcher  contre  Simone  qui 
avait  pris  du  crédit.  Il  le  battit,  le  força  à  se  retirer  à 
Gênes  ;  là,  cet  infâme  citoyen  continua  à  tramer  contre  sa 
patrie  ;  il  sollicita  les  Montalto,  les  Frégose,  les  Adorno 
qui  aussi  peu  sages  que  la  Maone  éprouvèrent  le  même  sort^ 


(i)  Copie  B.  «  Ce  qu'ayant  compris  le  Sénat  il  procura  de  semer  la  zizanie.  Simon  da 
Mare,  à  sa  sollicitation,  leva...   » 

{2)  Copie  B.  «  par  un  malheur  incalculable.  ■> 
(3i  Copie  B.  "  l'utilité.  » 

(4)  Copie  B.  «  les  affaires  furent  dans  le  plus  grand  désordre.  Simon  da  Mare  se  vit 
un  instant  prospérer,  mais  bientôt  le  peuple  proclama  Polo  della  Rocca  comte  de  Corse. 
11  marcha  contre  lui  et  le  força  à  se  retirer  à  Gênes,  là  il  continua  à  tramer... 

(5)  Copie  B.  '<  Giudice  d'Istria,  neveu  du  grand  Vincentello,  à  la  tête  des  patriotes 
rendit  vains  leurs  efforts.  » 


420  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Mais,  à  mesure  que  les  Corses  détruisent  un  ennemi,  il 
en  paraît  dix  autres.  Affaiblis  par  leur  victoire  même,  ne 
pouvant  ni  prévenir  l'attaque,  ni  profiter  de  leurs  succès 
ils  se  trouvent  dans  la  plus  triste  position.  Si  un  élément 
ennemi  ne  les  empêchait  de  t'atteindre,  Gênes,  superbe 
repaire!...  tu  n'eusses  pas  longtemps  insulté  à  nos  mal- 
heurs... Pouvoir,  d'un  bras  désespéré,  se  venger  en  un 
moment  de  tant  d'affronts,  d'un  seul  coup  assurer  l'indé- 
pendance de  sa  patrie  et  donner  aux  hommes  un  exemple 
éclatant  de  justice  '...  Dieu  !  Ton  peuple  ne  serait-il  pas  le 
faible  opprimé  ? 

Dans  cette  position  désespérée,  l'évêque  d'Aléria  ouvrit 
l'avis  d'implorer  la  protection  des  Papes.  Eugène  occupait 
alors  la  chaire  pontificale.  Ravi  de  cette  heureuse  circons- 
tance, il  y  envoya  un  légat.  Les  Adorno  prétendirent 
mettre  obstacle  à  ce  nouvel  ordre  de  choses,  mais  battu, 
Gregorio  Adorno  pa^^a  par  sa  captivité  les  vues  ambitieuses 
de  son  oncle. 

Mariano  di  Caggia.  1445.  —  Les  peuples  nommèrent 
pour  gouverner,  sous  la  protection  des  papes,  Mariano  di 
Caggia.  Mariano,  implacable  ennemi  des  caporaux,  leur  fit 
une  guerre  opiniâtre  ;  il  brûla,  dévasta  leurs  biens,  démolit 
leurs  châteaux.  Les  caporaux,  distingués  par  leur  crédit  sur 
le  peuple,  en  étaient  les  chefs,  mais,  corrompus,  ils  ne  ser- 
virent plus  qu'à  l'égarer  et  la  nation  était  victime  de  leur 
ambition  et  de  leur  avidité  :  funestes  effets  de  l'ignorance 
de  la  multitude.  L'on  ne  peut  disconvenir  cependant  que  la 
Corse  ne  soit  redevable  aux  caporaux.  Leur  histoire  est  à 
peu  près  celle  des  tribuns  de  Rome  ^  Après  sa  brillante 


(i)  Copie  B,  «  Mais,  Dieul  pourquoi  [gardes-tu]  ton  ange  exterminateur?...  Ton 
peuple  ne  serait-il  pas  le  faible  opprimé  et  Sennacherib  aurait-il  été  plus  coupable  ?... 
Pourquoi  n'as-tu  pas  entr'ouv!^*i  le  sein  des  flots?  Les  Egyptiens  auraient-ils  été  plus 
criminels  et  les  Israélites  plus  persécutés  ?...  » 

(2)  Mss.  C.  «  Mariano  avait  à  peine  humilié  les  caporaux  qu'il  marcha  contre  Mariano 
da  Norcia  qui,  envoyé  par  le  Pape  avec  un  corps  de  troupes  prétendait  s'ériger  en  sou- 
verain. La  fin  de  sa  carrière  publique  ne  répondit  pas  au  brillant  commencement.  II  eut 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    421 

expédition  contre  les  caporaux,  Mariano  ne  fit  plus  rien  de 
digne  de  sa  réputation  ;  il  conserva  sa  prépondérance  sur  le 
peuple  malgré  le  grand  nombre  de  ses  ennemis,  mais  il 
s'en  servit  pour  prêcher  la  soumission  à  l'Offizio.  L'histoire, 
méprisant  cette  indigne  conduite,  ne  s'occupe  plus  de  lui 
et  le  laisse  mourir  dans  l'oubli. 

Peut-être,  à  l'ombre  de  la  tiare,  l'on  eût  vécu  tranquille, 
mais  le  pape  Nicolas  V,  génois,  ami  de  Frégose,  en  donna 
l'investiture  à  Lodovico,  chef  de  cette  maison.  Les  Corses, 
bien  loin  d'approuver  cette  élection,  coururent  aux  armes 
avec  leur  intrépidité  ordinaire,  repoussèrent  ce  nouvel 
adversaire.  Gagliazzo  di  Campo  Frégoso,  découragé,  céda  à 
la  République  le  peu  de  forts  qu'il  tenait,  mais  les  Génois, 
constants  dans  leur  politique,  engagèrent  l'offizio  de  San- 
Giorgio  à  succéder  aux  Fregose,  et,  dans  le  cas  d'avoir 
d'autres  moyens,  ils  lui  firent  naître  une  espérance  de 
succès  qu'ils  étaient  bien  loin  de  désirer. 

A  cette  époque,  l'esprit  de  la  nation  était  perverti  ;  l'on 
ne  respirait  que  factions,  que  divisions.  L'Offizio  fit  des 
préparatifs  considérables.  Son  premier  acte  dans  l'île  fut  d'as- 
sembler ses  partisans  al  Lago  Benedetto.  Là,  il  annonça  ses 
dispositions  bénignes.  Ce  n'était  que  pour  le  bonheur  des 
Corses  qu'il  voulait  les  subjuguer.  Ce  jargon  auquel  ils 
eussent  dû  être  accoutumés  depuis  longtemps  en  éblouit 
plusieurs.  La  liste  de  ses  adhérents  s'accrut.  Une  partie 
considérable  de  l'île  envoya  des  députés  à  la  diète  de  Lago 
Benedetto.  où  ils  arrêtèrent  les  pactes  conventionnels  de 
la  souveraineté  de  l'Offizio. 

Raffaello  da  Leca,  1455.  —  Dans  cet  intervalle,  les 
patriotes  ne  restèrent  pas  oisifs.   La  faction  aragonaise  se 

l'avantage  de  Se  conserver  l'amour  du  peuple,  malgré  ses  ennemis,  mais  il  ne  se  servit 
de  cet  ascendant  que  pour  protéger  le  gouvernement  de  l'Officio  à  qui  il  fut  constant 
jusqu'à  sa  mort.  L'historien,  méprisant  cette  indigne  conduite  n'a  daigné  nous  instruire 
ni  de  l'époque,  ni  des  circonstances  de  sa  mort.  Mariano,  guerrier  à  l'épreuve,  n'a  eu 
par  devers  lui  que  la  haine  contre  les  caporaux  qui  l'a  porté  à  des  démarches  qui  l'ont 
distingué  dans  nos  annales.  » 


422  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

joignit  à  eux  et  ils  coururent  aux  armes,  indignés  de  l'inep- 
tie de  la  diète  de  Lago  Benedetto,  qui  avait  cru  qu'une 
compagnie  de  marchands  pût  être  animée  par  d'autres 
mobiles  que  par  le  gain.  Raffaello  da  Leca  passe  les  monts, 
bat  le  général  Batista  Doria  et  le  capitaine  Francesco  Fio- 
rentino  et  restreint  l'Offizio  aux  seules  villes  de  Bonifacio 
et  de  Calvi,  mais  ayant,  l'année  d'après,  eu  le  malheur  de 
tomber  dans  les  mains  de  l'Offizio,  il  termina  par  une  mort 
ignominieuse,  une  vie  pleine  de  gloire.  La  rage  inhumaine 
d'Antonio  Calvo,  alors  général  des  troupes  de  l'Offizio,  ne 
fut  pas  assouvie  :  il  fit  égorger  à  sa  vue  vingt-deux  des  plus 
zélés  patriotes  parmi  lesquels  se  trouvèrent  plusieurs 
enfants.  L'on  craignait  les  rejetons  d'un  sang  qui  avait  de 
tels  pères  à  venger. 

Les  larmes  que  leur  sort  fit  verser  à  la  nation  se  changè- 
rent bientôt  en  haine.  Toutes  les  factions  semblèrent  n'être 
animées  que  par  l'indignation  et  le  désir  de  la  vengeance 
et  chacun  s'empressa  d'offrir  son  bras  aux  familles  de  Leca 
et  Délia  Rocca.  Dans  ce  pressant  danger,  l'Offizio  expédia 
Antonio  Spinola...  Antonio  Spinola,  de  tousTes  hommes 
était  le  plus  dissimulé  ;  ne  connaissant  d'autre  loi  que  la 
politique,  nourri  dès  son  enfance  d'intrigues  obscures, 
nourri  des  barbares  maximes  sénatoriales,  le  cœur  inacces- 
sible à  la  pitié,  Antonio  Spinola  débarqua  dans  l'île  à  la 
tête  d'un  corps  de  troupes  cent  fois  moins  redoutable  que 
son  génie  malfaisant.  Sa  profonde  dissimulation  en  imposa 
au  peuple  et,  par  des  manières  étudiées,  il  vint  à  bout  d'effa- 
cer les  impressions  sinistres  des  derniers  événements  qu'il 
attribua  aux  passions  particulières  des  ministres  ;  il  assura 
que  l'Offizio  voulait  vivre  en  bonne  intelligence  avec  les 
patriotes  et,  dans  la  nécessité  de  prendre  des  mesures  pour 
consolider  l'harmonie,  il  invita  les  chefs  Niolnichi  et  des 
autres  pièves  à  se  transporter  à  Vico  où  il  était.  Dans  cet 
état  de  choses,  ils  tinrent  conseil.  Giocante  da  Leca,  vieillard 
respecté,  le  Nestor  du  bon  parti,  se  leva  pour  parler  en  ces 
termes  :  «  Mes  infirmités,  depuis  bien  des  années,  ne  m'ont 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA- CORSE    423 

pas  permis  d'assister  à  vos  conseils  et  j'ignore  les  maximes 
que  vous  avez  adoptées  pour  règle  de  votre  conduite.  Vos 
pères  en  avaient  une  qui  était  gravée  dans  leurs  cœurs  en 
traits  ineffaçables  :  la  vengeance  était,  selon  eux,  un  devoir 
imposé  par  le  ciel  et  par  la  nature...  Si  ces  fureurs  sublimes 
régnent  encore  dans  vos  cœurs,  compatriotes,  courons  aux 
armes...  Mais,  je  le  vois,  cette  amertume  était  réservée  à 
mes  vieux  ans  ;  les  méchants  triompheront  !...  Vous  délibé- 
rez, et  vous  avez  à  venger  l'un  un  père,  l'autre  un  frère, 
celui-ci  un  neveu  et,  tous  ensemble,  les  maux  qu'a  soufferts 
la  patrie...  Mais,  que  répondrez-vous  à  ces  martyrs  de  la 
liberté  lorsqu'ils  vous  diront  :  Tu  avais  des  bras,  de  la 
force,  de  la  jeunesse,  tu  étais  libre  et  tu  ne  m'as  pas  vengé  !... 
En  recevant  la  vie,  ne  devîntes-vous  pas  les  garants  de 
celle  de  vos  auteurs  ?  Eh  bien  !  Ils  l'ont  tous  perdue  en 
défendant  vos  foyers,  vos  mères,  vous-mêmes  ;  ils  l'ont  pour 
la  plupart  perdue  dans  les  supplices  ou  par  le  poignard  de 
lâches  assassins  et  leur  mémoire  resterait  sans  vengeance. 
Sinucello  délia  Rocca  mourut  dans  les  prisons  de  Gênes. 
Vicentello  périt  comme  un  criminel.  Raffaello,  en  qui 
l'on  voyait  revivre  le  courage  inflexible,  cet  amour  patrio- 
tique qui  animait  vos  pères,  vous  savez  tous  comment  il 
mourut...  O  défenseurs  de  la  patrie  !  Telle  fut  la  récompense 
qu'eurent  vos  vertus,  mais  que  votre  mort  eût  été  cruelle 
pour  vous,  si  vous  eussiez  prévu  qu'elle  n'aurait  pas  de  ven- 
geur!... Citoyens,  si  le  tonnerre  du  ciel  n'écrase  pas  le 
méchant,  s'il  ne  venge  pas  l'innocence,  c'est  que  l'homme 
fort  et  juste  est  destiné  à  remplir  ce    noble  ministère.  » 

Malgré  la  véhémence  de  Giocante,  l'on  n'en  décida  pas 
moins  que  l'on  irait  à  un  accommodement,  si  nécessaire  dans 
ce  temps  de  crise  et  l'on  arrêta  de  se  rendre  à  Vico. 

«  Hommes  sans  vertu,  si  l'amour  de  la  patrie,  si  les 
devoirs  de  la  vengeance  sont  étouffés  dans  vos  cœurs 
énervés...  au  moins,  veillez  à  la  conservation  de  vos  vies, 
ne  laissez  pas  tous  ces  peuples  sans  défenseurs.  Ecoutez  :  je 
finis  de  vous  importuner. 


424  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

a  Seul  d'entre  tous  vos  pères,  je  me  suis  garanti  des 
embûches  des  méchants.  Que  cette  considération  vous 
fasse  réfléchir  sur  ce  que  j'ai  à  vous  dévoiler.  Aveugles! 
Vous  croyez  que  l'Offizio  demande  sincèrement  la  paix... 
La  paix  est  sur  leurs  lèvres  ;  votre  supplice  est  dans  leur 
cœur.  Aucun  de  vous  ne  retournera  de  Vico,  vous  périrez 
par  votre  faute...  Eh!  comment  pourriez-vous  en  douter? 
Ne  sont-ce  pas  les  maximes  qui  ont  toujours  fait  agir  les 
enfants  de  Gênes?  Sans  religion,  sans  vertu,  sans  foi,  sanS 
pitié,  n'ont-ils  pas  tout  sacrifié  à  leurs  projets...  Tout  est 
vain.  La  politique  de  Spinola  l'emporte...  Triomphe!  Tu 
tiendras  bientôt  dans  tes  filets  tous  ces  hommes  faibles.  Ton 
génie  encore  qu'à  demi  illustré  va  surpasser  de  beaucoup 
ceux  de  Montalto  \  des  Lomellini%  des  Frégose^  des  Gri- 
maldi  *,  des  Calvo,  et  chargé  de  louanges  et  de  lauriers  par 
tes  dignes  compatriotes,  tu  vas  offrir  au  monde  le  spectacle 
odieux  du  crime  heureux.  Spinola,  perfide  Spinola!  O  Dieu, 
n'est-il  aucun  d'entre  nous  qui ,  transporté  d'une  noble 
fureur  n'aille  enfoncer  son  stylet  dans  le  sein  de  ce  traître 
avant  qu'il  ait  consommé  son  crime...  Mon  fils,  où  es-tu? 
Hélas,  il  périt  en  défendant  son  père...  Raffaello,  mon 
neveu,  Raffaelo,  où  es-tu?  O  souvenir  déchirant!  Son  sang 
arrose  encore  la  terre  qui  vous  porte...  O  vieillesse,  tu  ne 
m'as  laissé  qu'une  prévoyance  stérile  et  des  larmes  impuis- 
santes... Jeunes  gens,  considérez  mes  cheveux,  ils  ont 
blanchi  dans  le  malheur.  Le  malheur  m'a  appris  à  appré- 


(i)  Christoforo  da  Montalto,  un  des  ministres  de  la  Maona,  appelle  en  1401  les  prin- 
cipaux Corses  à  un  pourparler.  C'était  un  piège  qu'il  leur  tendait.  Il  en  fit  périr  une 
partie  et  retint  les  autres  en  otage.  {Bon.) 

(2)  Andréa  Lomellini  qui  était  à  la  tête  des  armées  de  la  compagnie  de  la  Maonît  en 
1404  se  montra  digne  de  ses  prédécesseurs  par  le  barbare  traitement  qu'il  fit  éprouver 
ï  Attale.  {Bon.) 

(3)  C'est  entre  autres  de  Galeazzo  de  Campo  Fregosa  dont  voulait  parler  Giocante. 
A3-ant  appelé  les  Caporaux  pour  se  liguer  avec  eux  contre  les  seigneurs,  il  les  fit  arrêter 
pour  profiter  de  la  consternatron  répandue  parmi  ceux  de  leur  parti  dont  il  profita,  s'étant 
mis  en  campagne  à  la  tête  d'une  armée.  {Bon.) 

(4)  Bartolomeo  Grimaldi,  quelques  années  après,  proposa  une  telle  entrevue.  Un 
nommé  Sozzarello  seul  fut  assez  dupe  pour  y  acquiescer.  Il  n'a  plus  reparu.  {Bon.) 


MANUSCRIT  XXXVIl.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE     425 

cier  les  hommes...  Ah!  si  les  âmes  de  ces  infortunés  qui 
périrent  par  la  trahison  de  vos  ennemis  pouvaient  retourner 
du  sein  de  l'Eternel...  Dieu!  si  les  miracles  sont  indignes 
de  ta  puissance,  celui-ci  est  digne  de  ta  bonté  !!!...  » 

Le  spectacle  touchant  de  cet  illustre  vieillard  prosterné 
à  genoux,  ne  fut  pas  capable  de  les  détourner  de  leur  fatale 
résolution.  Que  peut  la  sagesse  humaine  lorsque  la  destinée 
doit  s'accomplir?...  Giocante,  consterné,  abandonna  l'île... 
Ces  infortunés,  arrivés  à  Vico,  se  laissèrent  séduire  par  les 
manières  de  Spinola  et,  invités  à  un  grand  festin,  ils 
furent  impitoyablement  assassinés  au  milieu  du  repas.  Cent 
vingt-sept  des  plus  beaux  villages  devinrent  aussitôt  la 
proie  de  Spinola.  Les  flammes  les  consumèrent. 

Giocante  et  Polo  délia  Rocca  retournèrent  dans  l'île.  Les 
peuples  indignés  coururent  en  foule  se  ranger  sous  leurs 
drapeaux.  Spinola  mourut  alors  :  il  mourut  de  rage  de 
voir  tourner  si  mal  des  affaires  pour  lesquelles  il  s'était 
couvert  d'infamie. 

TOMASINO  Di  Campo-Fregoso,  1464.  —  Dans  leur  fré- 
nésie d'antipathie,  les  peuples  élevèrent  Tomasino  di 
Campo-Fregoso  et,  par  l'exaltation  de  ce  seigneur  génois, 
ils  humilièrent  plus  sensiblement  TOffizio.  Ainsi,  Monsieur, 
après  onze  ans,  l'Offizio  vit  toute  sa  puissance  échouer  au 
moment  qu'il  croyait  avoir  par  un  assassinat  assuré  à  jamais 
sa  domination. 

Les  Génois  qui,  depuis  tant  d'années,  avaient  médité  notre 
destruction  faillirent  périr  eux-mêmes  et.  déchirés  par  les 
diverses  factions,  ils  ne  trouvèrent  point  de  meilleur  expé- 
dient que  de  se  réfugier  dans  le  sein  du  duc  de  Milan.  Ils 
pouvaient  dire  avec  Thémistocle  :  Nous  périssions  si  nous 
n'eussions  péri. 

L'Offizio  céda  les  forteresses  qu'il  possédait  aux  Mila- 
nais qui  firent  de  vains  efforts  pour  accroître  leur  autorité. 
Giocante  di  Leca,  Polo  délia  Rocca,  Sambucuccio  d'Alando, 
Vinciguerra,  Carlo   délia  Rocca,  Colombano,  Gio.  Paolo, 


426  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Carlo  Casta,  à  différentes  années  et  sous  différents  titres, 
furent  à  la  tête  du  gouvernement;  mais,  après  seize  ans, 
convaincue  qu'elle  ne  pouvait  rien  gagner  sur  un  peuple 
comme  celui-là,  la  duchesse  de  Milan  céda  à  Tomasino 
les  forts  qu'occupaient  ses  troupes.  A  force  de  patience  et 
d'heureux  succès ,  Tomasino  parvint  à  supplanter  tous 
ses  rivaux.  Giocante  et  Polo  étaient  affaissés  par  l'âge  ; 
Carlo  délia  Rocca  et  Colombano  furent  assassinés  par  ses 
plus  intimes  partisans.  Carlo  Casta,  battu,  fut  réduit  au 
silence.  De  Gio.  Paolo  il  sut  s'en  faire  un  parent.  Toma- 
sino, fils  d'une  Corse,  joignait  à  un  grand  nombre  de  parents, 
à  une  fortune  considérable,  les  qualités  qui  captivent  la 
multitude;  mais,  depuis,  ayant  oublié  qu'il  ne  devait  sa 
fortune  qu'au  peuple  et  voulant  trancher  du  prince,  on  le 
chassa  en  criant  È  Genovese  !  Il  comprit  alors  que  ses 
affaires  étaient  désespérées.  Il  céda  à  l'Offizio  ses  préten- 
tions et  le  recommanda  à  ses  partisans. 

Ghirardo,  frère  du  seigneur  de  Piombino,  séduisit  nos 
insulaires  par  sa  magnificence,  mais,  né  dans  les  plaisirs, 
Ghirardo  ne  put  souffrir  les  incertitudes  de  la  guerre  et  il 
se  retira  chez  son  frère. 

GioVAN  Paolo  (1487).  —  L'Offizio  revint  alors  avec  de 
plus  fortes  espérances,  mais  vingt  ans  n'avaient  pas  suffi 
pour  calmer  l'indignation  qu'avaient  inspirée  ses  forfaits. 
Gio.  Paolo,  mis  à  la  tête  des  patriotes,  courut  aux  armes. 
Gio.  Paolo  enfant  était  échappé  au  massacre  de  Vico,  encore 
teint  du  sang  de  ses  pères.  Il  présenta  pendant  seize  ans 
un  front  redoutable.  L'Offizio  consterné,  réduit  aux  seuls 
ports  de  Calvi  et  Bonifacio,  fut  plusieurs  fois  sur  le  point 
d'abandonner  son  entreprise  ;  mais  Gio.  Paolo  dut  suc- 
comber lorsqu'il  se  trouva  privé  de  ses  principaux  appuis. 
Son  fils  fut  fait  prisonnier  en  allant  voir  à  Vico  une  femme 
qu'il  aimait.  Renuccio  di  Lecca,  son  compagnon  d'armes, 
avait  un  fils  prisonnier  à  Gênes.  Fieschi,  général  des 
troupes  de  l'Offizio,  passa  en  Corse  et  proposa  à  Renuccio 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE     427 

une  entrevue  afin  de  renouveler  leur  connaissance  —  ils 
avaient  été  élevés  ensemble  à  la  cour  de  Milan  —  et  de  lui 
permettre  d'embrasser  son  fils.  L'expérience  avait  instruit 
Renuccio  :  il  refusa  craignant  quelque  piège.  Alors  Fieschi 
se  présente  seul  à  sa  demeure  et  l'accable  de  mille 
marques  d'une  tendre  amitié...  «  Tu  t'es  défié  de  moi,  lui 
dit-il.  Les  années  ont  effacé  cette  étroite  liaison  qui  con- 
fondit nos  premières  affections  et  nos  jeunes  années,  mais 
dans  la  mienne,  les  impressions  s'y  conservent  :  nous  étions 
alors  à  l'aurore  des  passions  :  que  de  beaux  tableaux  nos 
jeunes  imaginations  nous  traçaient  dans  l'avenir  !  Quel 
plaisir  pur  nous  goûtions!  Nous  sentions  tous  les  délices 
d'une  amitié  réciproque.  —  Fieschi,  vous  me  renouvelez 
des  temps  qui  sont  toujours  chers  à  mon  cœur,  lui  répondit 
Renuccio,  et  ne  seront  jamais  effacés  de  ma  mémoire,  mais 
devant  voir  en  vous  un  ennemi  qui  sans  droit  ravage  cette 
infortunée  patrie,  je  ne  voulais  point  y  reconnaître  les  traits 
qui  pendant  dix  ans  furent  ceux  de  mon  ami.  Votre  con- 
fiance, votre  âme  noble  est  au-dessus  de  la  mienne...  Par- 
donnez, Fieschi...  Vous  avez  passé  votre  vie  dans  les  délices 
de  Gênes  et  moi,  depuis  le  moment  que  je  vous  quittai,  je 
fus  toujours  dans  les  factions,  les  guerres,  les  inimitiés  qui 
nécessairement  rendent  l'homme  farouche,  revêche  et 
ferment  son  cœur  aux  doux  épanchements  du  sentiment. 
J'ai  vu  le  fils  trahir  le  père  ;  j'ai  vu  l'hospitalité,  la  sainte 
suspension  des  traités  ne  servir  qu'à  cacher  les  trames  les 
plus  horribles.  Votre  nation  nous  en  a  donné  tant 
d'exemples  que  je  vous  fis  un  moment  l'injustice  de  me 
souvenir  moins  de  votre  caractère  que  de  votre  patrie, 
mais  il  m'est  bien  doux  de  vous  retrouver  et  vous  me  voyez 
glorieux  de  la  victoire  que  vous  remportez  sur  moi. 
Puisque  l'Offizio  vous  envoie  commander  une  de  ses  armées, 
il  a  donc  changé  de  système  ;  il  s'en  trouvera  mieux.  Les 
trahisons  ne  font  qu'aigrir  les  âmes,  et  s'ils  préparent  des 
triomphes,  ils  sont  de  courte  durée.   » 

Tels  étaient  les  discours  qu'ils  se  tenaient.  Fieschi  était 


428  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

dans  la  fleur  de  l'âge,  grand,  beau.  La  sérénité,  la  douceur 
étaient  peintes  sur  sa  physionomie  et  l'onction  de  son 
discours  achevait  de  lui  captiver  tous  les  cœurs.  Il  fit  une 
douce  impression  sur  celui  de  Renuccio  qui  se  reprochait 
de  s'être  laissé  vaincre  en  générosité  et  d'avoir  pu  calom- 
nier un  vieil  ami...  Il  attendit  le  moment  avec  impatience, 
il  courut  dans  le  camp  de  Fieschi.  Il  5^  était  attendu.  Les 
ordres  étaient  donnés  pour  le  recevoir...  et  pour  l'arrêter. 
Conduit  dans  une  obscure  prison,  de  là  dans  le  château 
d'Evisa,  il  y  passa  quelques  semaines  et  après  que  son 
premier  mouvement  dut  être  calmé,  Fieschi  se  présenta  à 
lui  :  «  Il  ne  tient  qu'à  vous,  lui  dit-il,  d'améliorer  le  sort 
de  votre  patrie  et  de  votre  famille.  Vous  et  votre  fils 
vivrez  dans  les  honneurs.  Vous  goûterez  les  charmes  de  la 
la  paix  et  les  avantages  que  doit  vous  procurer  votre 
immense  fortune.  L'Offizio  prendra  pour  base  de  son  gou- 
vernement le  pacte  de  Lago  Benedetto  :  devenez  son 
appui,  livrez-lui  vos  châteaux  et  faites  abandonner  par  vos 
partisans  l'armée  de  Gio.  Paolo.  » 

Renuccio  était  étouffé  par  l'indignation,  sa  voix  était 
éteinte.  Il  ne  répondit  que  par  un  regard  terrible  et  un 
morne  silence...  Fieschi  ne  se  découragea  pas.  Il  lui  tint 
toute  espèce  de  discours,  il  finit  par  s'attendrir.  Il  lui  dit 
qu'il  ne  faisait  dans  cette  affaire  qu'obéir,  qu'il  n'était 
que  l'instrument,  qu'il  plaignait  son  malheur.  «  Fies- 
chi, je  suis  près  de  ma  mort,  car  je  comprends  bien  que 
n'ayant  pu  me  gagner,  il  faudra  se  défaire  de  moi,  mais 
souviens-toi  que  je  porte  à  l'autre  monde  une  cons- 
cience intacte.  Les  miens  pleureront  et  vengeront  ma 
mémoire,  les  hommes  de  bien  me  citeront  quelquefois. 
Tu  ne  sens  pas  combien  cette  idée  est  consolante?  Fies- 
chi, tu  vivras  longtemps  et  heureux,  ta  mort  sera  lente, 
mais  pour  te  laisser  voir  le  plaisir  qu'en  éprouvent  tous 
ceux  qui  t'environnent  et  à  ton  convoi  funèbre  :  Joie  à  la 
Société,  s'écriront  les  spectateurs,  elle  est  délivrée  d'un 
méchant  homme!  » 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE     429 

Renuccio  avait  pressenti  juste,  il  ne  tarda  pas  à  mourir 
de  faim  et  de  misère. 

Peu  de  temps  après,  Gio.  Paolo  dut  céder  à  Ambrogio 
et  sa  catastrophe  mérita  une  statue  à  ce  vainqueur  génois, 

Renuccio  dellaRocca,  1502, —  Renuccio  délia  Rocca 
formé  à  l'école  de  Gio.  Paolo  hérita  de  ses  projets.  L'on 
voyait  revivre  en  lui  les  vertus  inflexibles  des  anciens 
républicains.  Il  opéra  six  révolutions.  Souvent  battu, 
jamais  découragé,  il  semblait  avoir  étouffé  tous  les  senti- 
ments pour  les  sacrifier  tous  à  la  patrie.  Propriétés,  dou- 
ceurs de  la  vie,  amour  paternel,  rien  ne  put  arrêter  en  sa 
course  cet  indomptable  ennemi  de  l'Offizio.  Les  malheurs 
qui  le  poursuivirent  sur  ses  vieux  jours  rendent  sa  mémoire 
plus  intéressante.  Vaincu,  proscrit,  errant  sur  les  rochers, 
il  fut  inébranlable  et  mourut  sans  jamais  rien  faire  d'in- 
digne de  lui. 

Offizio  di  San  Giorgio,  —  Ainsi,  Monsieur,  à  force 
d'intrigues  et  d'assassinats,  l'Offizio  parvint  à  régner.  Le 
sang  de  tant  de  martyrs  ne  servit  qu'à  teindre  la  pourpre 
des  protecteurs  de  San  Giorgio.  Polo  délia  Rocca,  Giocante 
di  Leca,  Vinciguerra,  Gio.  Paolo,  Renuccio  n'étaient  plus  ; 
l'élite  de  la  nation  avait  péri  ou  s'était  exilé...  L'Offizio, 
au  comble  de  ses  vœux,  régna  sans  contradiction.  Une 
longue  expérience  lui  avait  appris  à  connaître  l'amour  de 
ces  peuples  pour  la  justice  et  la  liberté  ;  il  donna  donc  pour 
instruction  à  ses  ministres  de  rendre  la  première  avec 
exactitude  et  leur  accorda  la  seconde  en  prenant  les  conven- 
tions de  Lago  Benedétto  pour  pacte  constitutionnel  de  sa 
souveraineté  ;  après  tant  de  calamités,  les  Corses  vécurent 
heureux  de  leur  tranquillité. 

Ils  commencèrent  à  perdre  de  vue  l'idole  chérie  de  l'in- 
dépendance et,  aulieu  de  l'enthousiasme  qui  les  transportait 
aux  noms  sacrés  de  patrie  et  de  liberté,  des  larmes  étaient 
alors  les  seules  expressions  des  sensations  que  ces  noms 


430  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

chéris  leur  retraçaient.  Toujours  destinés  à  souffrir,  la 
peste  vint  achever  la  dépopulation.  En  moins  de  deux  ans 
une  grande  partie  de  ceux  qui  avaient  survécu  à  la  liberté 
descendirent  dans  la  tombe.  Dans  l'état  de  faiblesse  où  Ton 
se  trouvait,  l'Offizio  comprit  que  l'on  ne  pouvait  plus  s'op- 
poser a  ses  projets  et  résolut  de  plier  ces  hommes  indomp- 
tables sous  le  joug  de  la  servitude.  Les  conventions  de 
Lago  Benedetto  tombèrent  dans  l'oubli.  Ensanglantées, 
jonchées  des  cadavres  de  leurs  habitants,  nos  montagnes 
ne  retentissaient  alors  que  de  gémissements.  Ils  voyaient 
l'esclavage  s'avancer  à  grands  pas,  et  dans  leur  grande  fai- 
blesse, ils  n'y  voyaient  point  de  remède.  Ainsi  l'infortuné 
nautonier  prévoit  le  flot  qui  va  l'engloutir  et  le  prévoit 
en  vain.  Le  roi  d'Alger,  Lazzaro,  corse  de  nation,  qui  avait 
conservé  dans  ce  haut  rang  le  même  amour  pour  sa  patrie, 
ne  pouvant  la  délivrer,  la  vengea  en  détruisant  le  commerce 
de  l'Offizio,  mais  rien  ne  pouvait  adoucir  leur  sort.  Ils 
vivaient  sans  espérance  lorsque  Sampiero  de  Bastelica, 
couvert  de  lauriers  qu'il  s'était  acquis  sous  les  drapeaux 
français,  vint  faire  ressouvenir  ses  compatriotes  que  leurs 
oppresseurs  étaient  ces  mêmes  Génois  qu'ils  avaient  tant 
de  fois  battu.  Sa  réputation,  son  éloquence  les  ébranlèrent 
et  à  l'arrivée  de  Thermes  que  le  roi  Henri  II  expédia  avec 
dix-sept  compagnies  de  troupes  pour  en  chasser  l'Offizio, 
les  Corses  s'armèrent  du  poignard  de  la  vengeance,  et, 
réduits  à  la  seule  ville  de  Calvi,  les  protecteurs  de  Saint- 
Georges  reconnurent,  mais  trop  tard,  que,  quelque  acca- 
blés qu'ils  fussent,  ces  intrépides  insulaires  pouvaient 
mourir,  mais  non  vivre  esclaves. 

Sampiero  di  Bastelica.  —  Le  Sénat  de  Gênes,  fidèle  au 
plan  qu'il  s'était  tracé,  avait  sans  cesse  travaillé  et  contre 
l'Offizio  et  contre  les  Corses.  Il  voyait  avec  plaisir  s'en- 
tr'égorger  des  peuples  qu'il  voulait  soumettre  et  s'affaiblir 
une  compagnie  qui  lui  donnait  de  l'ombrage,  mais,  dans 
ces  circonstances,  il  sentit  qu'il  fallait  la  secourir  puissam- 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    431; 

ment  ou  se  résoudre  à  voir  recueillir  par  les  Français  le 
fruit  de  tant  de  peines  et  d'intrigues.  Il  offrit  donc  ses 
galères  et  ses  troupes  et  sollicita  Fempereur  Charles-Quint, 
son  protecteur,  qu'il  lui  envoyât  aussitôt  une  armée  et  des 
vaisseaux.  Vains  préparatifs  !  Les  Corses  triomphèrent.  Le 
grand  Andréa  Doria  vit  périr  dix  mille  hommes  de  ses 
troupes  sous  les  murs  de  San  Fiorenzo.  L'immortel  Sam- 
piero  battit  les  Génois  sur  les  rives  du  Golo,  à  Petreta,  mais 
s'étant  brouillé  avec  de  Thermes,  le  roi  de  France  l'appela 
à  sa  cour.  Dès  ce  moment,  nos  affaires  déclinèrent  et  ne 
furent  rétablies  que  par  son  retour.  Après  diverses  vicissi- 
tudes, rOffiizio  allait  être  expulsé  à  jamais  lorsque,  par  le 
traité  de  (Cateau-)  Cambrésis,  les  Français  évacuèrent  l'île, 
les  Corses  firent  leur  paix  ;  les  pactes  conventionnels  de 
Lago  Benedetto  furent  renouvelés  de  part  et  d'autre.  L'Of- 
fîzio  promit  de  gouverner  conjointement  avec  la  nation  et 
de  gouverner  avec  justice  :  gouverner  avec  justice  n'était 
pas  ce  qui  pouvait  cadrer  avec  la  politique  du  Sénat,  qui, 
voyant  les  Corses  sur  le  point  de  s'attacher  sérieusement, 
d'oublier  leur  ressentiment  et  de  céder  à  la  fatalité  une 
portion  de  leur  indépendance,  voyait  se  renverser  tous  ses 
projets.  La  circonstance  d'ailleurs  était  favorable  :  il  obligea 
les  protecteurs  de  Saint-Georges  à  lui  céder  la  possession 
de  l'île.  Outré  de  ce  changement  qui  s'était  fait  sans  son 
consentement,  le  peuple  soupira  après  l'arrivée  de  son 
libérateur  Sampiero.  Cet  homme  ardent  avait  juré  dans 
son  cœur  la  ruine  des  t5^rans  et  la  libération  de  son  pays. 
Voyant  la  France  trahir  ses  promesses,  il  dédaigne  les 
emplois  que  ses  services  militaires  lui  ont  mérités  et  par- 
court les  différents  cabinets  pour  susciter  des  ennemis  à  ses 
oppresseurs  et  des  amis  aux  siens...  Mais  les  rois  d'Europe 
ne  connaissent  de  justice  que  leur  intérêt,  d'amis  que  les 
instruments  de  leur  politique.  Il  s'embarque  pour  l'Afrique; 
il  est  accueilli  par  le  roi  de  Tunis  qui  lui  promet  des 
secours  ;  il  gagne  la  confiance  de  Soliman  qui  lui  promet 
de  l'assistance.  Soliman  avait  l'âme  noble  et  généreuse.  Il 


433  ■       MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

devint  le  protecteur  de  Sampiero  et,  dès  lors,  de  ses  infor- 
tunés compatriotes.  Tout  se  dispose  en  sa  faveur.  Bientôt 
le  Croissant  humiliera  jusque  dans  nos  mers  la  Croix  ligu- 
rienne !  —  Gênes,  cependant,  suit  d'un  œil  inquiet  les 
courses  de  son  implacable  ennemi,  et,  ne  pouvant  l'apaiser, 
elle  cherche  à  lui  lier  les  mains  par  l'amour  de  ses  enfants, 
par  l'amour  de  sa  femme,  ces  douces  affections  qui  maîtri- 
sent l'âme  par  le  cœur  comme  le  sentiment  parla  tendresse. . . 
Sampiero  aime  ardemment  sa  femme  Vanina  qu'il  a  laissée 
à  Marseille  avec  ses  enfants,  ses  papiers  et  quelques  amis... 
C'est  Vanina  que  les  Génois  entreprennent  et  séduisent 
par  l'espoir  de  lui  restituer  les  biens  immenses  qu'elle  a  en 
Corse  et  de  faire  un  sort  si  brillant  à  ses  enfants  que  son 
mari  s'en  trouve  satisfait.  Ainsi  la  patrie  vivra  tranquille  sous 
leur  gouvernement  et  elle  vivra  tranquille  au  milieu  de  ses 
terres,  de  ses  parents,  contente  de  la  considération  de  ses 
enfants  et  ne  sera  plus  exposée  à  mener  une  vie  errante  en 
suivant  les  projets  d'un  époux  furibond  ;  mais,  pour  cela,  il 
faut  venir  à  Gênes,  donner  aux  Corses  l'exemple  de  la 
soumission  au  nouveau  gouvernement  et  de  la  confiance 
dans  le  Sénat.  Vanina  dépouille  nuitamment  sa  maison, 
emballe  tous  ses  effets,  tous  les  papiers  de  son  mari  et 
s'embarque  avec  ses  enfants  sur  un  navire  génois.  Ils 
étaient  déjà  arrivés  à  hauteur  d'Antibes  lorsqu'ils  sont 
atteints  par  un  brigantin  monté  par  les  amis  de  Sampiero, 
qui  s'emparent  du  bâtiment  où  est  la  perfide  et  la  condui- 
sent à  Aix  avec  ses  enfants. 

La  nouvelle  du  crime  de  Vanina  élève  dans  le  cœur  de 
l'impétueux  Sampiero  la  tempête  et  l'indignation.  Il  part 
comme  un  trait  de  Constantinople.  Les  vents  secondent  son 
impatience.  Il  arrive  enfin  en  présence  de  sa  femme.  Un 
silence  farouche  résiste  obstinément  à  ses  excuses  et  aux 
caresses  de  ses  enfants.  Le  sentiment  aigu  de  l'honneur  a 
pétrifié  sans  retour  son  âme.  Quatre  jours  se  passent  dans 
cette  immobilité,  à  la  fin  desquels  ils  arrivent  dans  leur 
maison  de  Marseille.  Dans  un  apppartement  fraîchement 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE     433 

déiDOuillésont  plusieurs  chaises.  Vanina,  accablée  de  fatigue 
et  d'angoisse,  se  livre  un  moment  au  sommeil.  A  ses  pieds 
sont  ses  enfants;  vis-à-vis  est  son  mari,  cet  homme  que 
l'Europe  estime,  en  qui  sa  patrie  espère  et  qu'elle  vient  de 
trahir...  Ce  tableau  remue  un  instant  Sampiero;  le  feu  de 
la  compassion  et  de  la  tendresse  semble  se  ranimer  en  lui. 
—  Le  sommeil  est  l'image  de  l'innocence  !  —  Vanina  se 
réveille.  Elle  croit  voir  de  l'émotion  sur  la  physionomie  de 
son  ni.ari  ;  elle  se  précipite  à  ses  pieds.  Elle  est  repoussée 
avec  effroi...  Madame,  lui  dit  avec  dureté  Sampietro,  entre 
le  crime  et  l'opprobre,  il  n'est  de  milieu  que  la  mort... 
L'infortunée  et  criminelle  Vanina  tombe  sans  connaissance. 
Les  horreurs  de  la  mort  s'emparent  à  son  réveil  de  son 
imagination.  Elle  prend  ses  enfants  dans  ses  bras...  «  Soyez 
mes  intercesseurs.  Je  veux  la  vie  pour  votre  bien.  Je  ne  me 
suis  rendue  criminelle  que  pour  l'amour  de  vous.  » 

Le  jeune  Alphonse  va  alors  se  jeter  dans  les  bras  de  son 
père,  le  prend  par  la  main,  l'entraîne  dans  l'appartement  de 
sa  mère  et  là,  embrassant  ses  genoux,  il  le  baigne  de  larmes. 
Il  n'a  que  la  force  de  montrer  du  geste  Vanina  qui,  pâle, 
tremblante,  égarée,  retrouve  cependant.de  la  fierté  à  la  vue 
de  son  mari  et  lui  dit  avec  une  sorte  de  courage  :  ((  Sam- 
piero, le  jour  que  je  m'unis  à  vous,  vous  jurâtes  de  pro- 
téger ma  faiblesse  et  de  guider  mes  premiers  ans.  Pour- 
riez-vous  donc  souffrir  aujourd'hui  que  de  vils  esclaves 
souillassent  votre  épouse  et,  puisqu'il  ne  me  reste  plus  que 
la  mort  pour  refuge  contre  l'opprobre,  la  mort  ne  doit  pas 
être  plus  avilissante  que  l'opprobre  même...  Oui,  monsieur, 
je  meurs  avec  joie.  Vos  enfants  auront  pour  les  élever 
l'exemple  de  votre  vie  et  l'horrible  catastrophe  de  leur 
mère,  mais  Vanina  qui  ne  vous  fut  pas  toujours  si  odieuse, 
mais  votre  épouse  mourante  ne  demande  de  vous  qu'une 
grâce,  c'est  de  mourir  de  votre  main  !  !  !  »  La  fermeté,  l'onc- 
tion que  Vanina  mit  dans  ce  discours  frappa  les  yeux  de 
Sampiero  sans  aller  jusqu'au  cœur.  La  compassion  et  la 
tendresse  qu'elle  eût  dû  exciter  trouvèrent  une  âme  désor- 


434  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

mais  fermée  à  la  vie  du  sentiment 

Vanina  mourut 

Vanina  mourut  par  les  mains  de  Sampiero . 

Peu  de  jours  après  ce  terrible  événement,  Sampiero 
débarque  au  golfe  de  Valinco  avec  vingt-cinq  hommes  et 
a  bientôt  une  armée.  Il  bat  les  ennemis  à  Vescovato,  à 
Rostino  où  Antonio  Negris  périt  avec  deux  mille  des  siens. 
Après  avoir  été  obligé  de  se  retirer  devant  l'armée  de  Ste- 
fano  Doria,  il  la  fit  périr  par  l'habileté  de  ses  manœuvres. 
Il  bat  à  Borgo  les  secours  que  le  roi  d'Espagne  envoyait  à 
la  République.  Enfin,  sous  cet  intrépide  général,  les  Corses 
touchaient  au  moment  d'être  libres,  mais,  par  un  lâche 
assassinat,  Gènes  se  délivra  de  cet  implacable  ennemi. 

Dans  la  tombe  d'Epaminondas  s'ensevelit  la  prospérité 
de  Thèbes  ;  dans  celle  de  Sampiero  s'ensevelit  le  patrio- 
tisme et  l'espérance  des  Corses.  Son  fils,  Alphonse,  trop 
jeune  pour  soutenir  son  parti  avec  éclat,  se  retira  en  France 
après  deux  ans  de  guerre.  Un  grand  nombre  d'insulaires  le 
suivirent  et  abandonnèrent  une  patrie  qui  désormais  ne 
pouvait  plus  vivre  libre. 

Les  Génois  ne  trouvèrent  plus  de  contradicteurs.  Leur 
politique  leur  réussit  dans  tous  ses  points.  La  Maona,  les 
Adorno,  les  Frégose  s'étaient  ruinés  et  les  Corses  affaiblis 
même  par  leurs  victoires  se  trouvèrent  obligés  à  se  sou- 
mettre.  Ils   perdirent  pour  longtemps   la  liberté Les 

infortunés  !  Ils  reconnaissent  pour  maîtres  les  meurtriers 
de  Sinucello,  de  Vincentello,  de  Sampiero,  ceux  qui 
ordonnèrent  les  massacres  à  Montalto,  à  Calvo,  à  Spi- 
nola!!! 


«  '  O  Justiniani,  tu  ne  connais  pas  le  cœur  de  Sampiero 

(i)  Autre  version  de  l'épisode  de  Vanina  d'Ornano,  sous  forme  de  discours 
tenu  par  Sampiero  aux  parents  de  Vanina.  Inédit.  Fonds  Lihri.  Manuscrit  in-tolio  de 
3  pages. 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE     43^ 

lorsque  tu  oses  lui  reprocher  la  mort  de  Vanina...  A  qui 
était-elle  plus  chère  qu'à  moi?...  N'importe,  je  veux  me 
justifier.  Que  l'esprit  et  le  droit  indépendant  soit  mon  juge- 
ment. 

«  Parents  de  Vanina,  il  en  est  ici  présents,  vous  pour- 
suivez ma  tête.  Je  ne  la  défendrais  pas  si  le  bien  du  pays 
ne  l'exigeait,  mais  avant  tout,  écoutez-moi. 

«  Les  Français  nous  abandonnèrent  indignement.  Nous 
étions  réduits  à  nous  seuls  contre  une  ligue  d'hommes. 
Vous  jugeâtes  la  paix  indispensable  :  je  me  retirai,  quoique 
prévoyant  ce  qui  est  arrivé  depuis. 

«  Je  parcourus  les  premiers  cabinets  de  l'Europe,  mais  les 
cours  ne  connaissent  de  justice  que  leurs  intérêts  de  peu- 
ples et  d'amis  que  les  instruments  de  leurs  projets. 

«  Je  ne  [fus]  découragé  d'une  vie  si  errante,  lorsque 
j'appris  vos  malheurs.  Vos  gémissements  retentirent  au 
fond  de  mon  cœur.  Je  résolus  de  courir  en  Afrique.  Je  vis 
sur  la  terre  de  Tunis  votre  compatriote,  cet  homme  sen- 
sible, humain  et  qui,  dans  l'éloignement,  sentit  vos  maux 
comme  les  siens.  Il  me  promit  des  secours  et  m'engagea 
à  me  transporter  chez  Soliman.  Je  vis  Soliman  et  j'espérais 
en  lui,  lorsque  la  nouvelle  de  l'infâme  conduite  de  ma 
femme  vint  élever  dans  mon  sein  le  serpent  de  l'indigna- 
tion, de  la  haine  et  d'angoisse. 

«  Vous  savez  tous  ce  qu'elle  avait  osé  se  permettre.  Elle 
avait  dépouillé  ma  maison,  enlevé  nies  papiers  et  allait 
tout  porter  à  nos  tyrans.  Gênes  aurait  mis  mes  enfants 
dans  les  fers.  Elle  espérait  peut-être  me  lier  les  mains, 
comme  si  l'amour  du  profit  pouvait  vaincre  celui  de  la 
patrie,  comme  si  la  nature  pouvait  [triompher]  dans  mon 
cœur  contre  le  devoir.  Elle  fut  arrêtée  par  l'ami  fidèle  qui 
courut  après  elle,  la  saisit  avec  son  vaisseau. 

«  Entre  le  crime  et  la  mort,  il  n'y  a  pas  de  milieu. 
J'abandonnai  Tunis.  Les  vents  furent  favorables  à  mon 
impatience.  Je  la  vis.  Elle  ne  se  dissimula  pas  son  sort. 
Elle  embrassa  mes  genoux,  elle  me  dit  :    «  Sampiero,  je 


436  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

connais  ton  cœur  inflexible.  Il  ne  pardonne  jamais.  Je 
m'attends  à  la  mort;  mais,  Sampiero,  si  les  jours  où  nous 
mîmes  nos  destinées,  où  tu  promis  de  guider  mes  jeunes  ans, 
de  protéger  ma  faiblesse,  sont  encore  présents  à  ta  mémoire, 
tu  ne  dédaigneras  pas  une  consolation  à  Vanina  expirante. 
Sampiero,  je  le  sais,  ta  Vanina  n'existe  déjà  plus  pour  toi. 
Elle  est  morte  dans  ton  cœur  avec  son  innocence.  Bientôt 
elle  n'existera  plus.  Son  âme  immortelle  du  sein  de  l'autre 
vie  suivra  toujours  tes  pas.  Glorieuse  de  ta  gloire,  elle  ne 
vivra  encore  que  dans  toi.  Oh!  Sampiero,  aie  donc  pitié 
d'une  infortunée  qui  peut-être  fut  plus  faible'que  criminelle. 
—  «  Vanina,  tu  mérites  la  mort  et  tu  la  demandes. 
Entre  le  crime  et  la  mort,  il  n'est  point  de  milieu,  mais  si 
une  grâce  peut  atténuer  ta  peine,  oui,  Vanina,  je  te  la 
promets...  » 

Lettre  troisième. 

Les  Génois,  maîtres  de  la  Corse,  se  comportèrent  avec 
modération.  Ils  prirent  les  conventions  de  Lago  Benedetto 
pour  base  de  leur  gouvernenient  ;  le  peuple  conserva  une 
portion  de  l'autorité  législative  ;  une  commission  de  douze 
personnes  présidées  par  le  gouverneur  eut  la  puissance 
executive  ;  des  magistrats  élus  par  la  nation  et  ressortissant 
du  syndicat  eurent  la  justice  distributive.  A  leur  grand 
étonnement,  les  Corses  se  trouvèrent  tranquilles.  Gouver- 
nés par  leurs  lois,  ils  crurent  qu'ils  devraient  désormais 
oublier  l'indépendance  et  vivre  sous  une  forme  de  gouver- 
nement propre  à  rendre  à  la  patrie  toute  la  splendeur  dont 
elle  est  susceptible.  Les  Génois  trouvaient  dans  le  sol  de  la 
Corse  de  quoi  accroître  leur  commerce,  ils  y  trouvaient  des 
matelots  et  des  soldats  intrépides  pour  accroître  leur  force. . . 
Mais  il  était  à  craindre  que,  situés  si  avantageusement,  ces 
insulaires  ne  fissent  un  commerce  nuisible  à  celui  de  la 
métropole,  il  était  à  craindre  qu'avec  l'accroissement  des 
forces  que  donne  un  bon  gouvernement,  ils  ne  devinssent 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE    437 

en  peu  de  temps  indépendants  de  la  République.  La  jalou- 
sie politique  sera  toujours  le  tourment  des  petits  États  et 
l'on  sait  que  la  jalousie  commerciale  a  toujours  été  la  pas- 
sion spéciale  de  Gènes. 

D'ailleurs,  tous  les  ordres  de  l'État  accoutumés  à  se  par- 
tager les  possessions  de  la  République  murmuraient  d'une 
administration  où  ils  n'avaient  point  de  part,  où  il  n'y  avait 
point  d'emploi  pour  eux.  «  A  quoi  nous  a  servi  la  conquête 
de  la  Corse  si  l'on  doit  leur  conserver  un  gouvernement 
presque  indépendant.  Il  valait  vraiment  bien  la  peine  que 
nos  pères  répandissent  tant  de  sang  et  y  dépensassent  tant 
d'argent,  »  se  disait-on  publiquement  sur  le  port  de  Gènes.  La 
grande  noblesse  voyait  avec  dépit  l'autorité  du  gouverneur 
restreinte,  réduite  presque  à  rien  par  le  conseil  des  Douze  et 
par  les  assemblées  populaires.  La  petite  noblesse  dite  du 
Grand  conseil,  que  l'on  peut  appeler  le  peuple  de  l'aristo- 
cratie, attendait  avec  une  impatience  facile  à  concevoir,  le 
moment  de  pouvoir  se  saisir  de  tous  les  emplois  qu'occu- 
paient les  Corses.  Les  prêtres  convoitaient  nos  bénéfices. 
Les  négociants  aspiraient  au  moment  où  ils  pourraient,  au 
moyen  de  sages  lois,  fixer  seuls  le  prix  de  nos  huiles  et  de 
nos  denrées. 

Ce  n'était  qu'un  cri  dans  tous  les  ordres  de  la  Répu- 
blique; pour  la  première  fois  le  même  vœu  les  unissait; 
aussi  l'on  ne  tarda  pas  à  supprimer  toute  la  représentation 
nationale.  En  peu  de  temps,  le  gouverneur  réunit  sur  sa 
tète  toutes  les  autorités...  Il  put  faire  mettre  à  mort  un 
citoyen  sans  d'autre  procès,  sans  autre  enquête,  sans  autre 
formalité  que  :  Je  le  prends  sur  ma  conscience,  —  et  la 
grande  noblesse  fut  satisfaite. 

Tous  les  emplois  civils,  militaires,  furent  donnés  par  le 
gouverneur  ou  par  le  Sénat  et  furent  donnés  à  des  nobles 
génois  —  et  pour  s'ôter  toute  importunité,  pour  ne  laisser 
naître  aucune  espérance  présomptueuse,  il  y  eut  une  loi  qui 
déclara  les  Corses  incapables  d'occuper  aucun  emploi,  —  et 
la  petite  noblesse  fut  contente. 


45«  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Le  noble  du  Grand  conseil,  excessivement  pauvre,  n'a 
pour  nourrir  une  famille  nombreuse  que  le  droit  qu'il  tient 
de  sa  naissance,  de  gérer  les  emplois  de  la  République.  Il 
faut  que  chacun  y  passe  parce  qu'il  faut  que  chacun  vive. 
Aussi  ne  peut-il  être  que  deux  ans  en  sa  place  et  est-il 
obligé  de  mettre  un  intervalle  de  pareil  temps  avant  que 
de  pouvoir  être  susceptible  d'occuper  un  autre  emploi.  Il 
faut  donc  pendant  ce  temps  gagner  de  quoi  se  maintenir 
pendant  quatre  ans  et  de  quoi  fournir  aux  différents  voyages 
que  cela  occasionne...  Gênes,  jadis  très  puissante,  avait  un 
grand  nombre  d'emplois  à  donner,  mais,  au  temps  dont 
nous  parlons,  réduite  à  la  Corse  seule,  la  Corse  était  obli- 
gée de  supporter  presque  tout  cet  horrible  fardeau.  —  Tous 
les  deux  ans,  l'on  voyait  arriver  des  flottilles  de  ces  gen- 
tillatres  avec  leur  famille  ;  affamés,  nus,  sans  éducation, 
sans  délicatesse,  c'était  pire  que  des  sauterelles.  Ils  dévo- 
raient les  champs,  vendaient  la  justice  et  emprisonnaient 
les  plus  riches  pour  gagner  une  pension.  —  L'on  riait  à 
Gênes  de  ces  plaisanteries  nobiliaires.  Le  répertoire  des  gens 
aimables,  des  conteurs  de  bons  mots,  de  ces  personnes  qui 
tiennent  toujours  le  haut  bout  dans  les  sociétés  n'est  rempli 
que  d'aventures  de  ces  gentilshommes  en  Corse  où  celui-ci 
est  le  battu  et  le  moqué...  Combien  avez-vous  gagné?  Nous 
avez-vous  laissé  quelque  chose  à  prendre  ?  demandaient  ceux 
qui  allaient  à  ceux  qui  étaient  de  retour  !  Un  honnête  séna- 
teur, fort  religieux,  avait  coutume  de  dire  une  prière  toutes 
les  fois  qu'il  entendait  la  cloche  des  morts  annoncer  le  décès 
de  quelque  patricien.  Il  demandait  cependant,  avant,  si  le 
défunt  avait  été  employé  en  Corse  et,  dans  ce  cas,  il  se 
dispensait  de  la  prière  disant  :  «  A  quoi  cela  servirait-il  ? 
È  a  casa  del  diavolo.  Il  est  au  diable.   » 

Les  bénéfices  ecclésiastiques  furent  donnés  par  les 
évêques.  Les  évêques  furent  nommés  à  la  sollicitation  des 
cardinaux  génois.  Il  est  sans  exemple  qu'un  Corse  ait  été 
évêque.  —  Et  les  prêtres  génois  furent  contents. 

Et  le  négociant  !...  Comment  un  Etat  commerçant  eût-il 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    439 

oublié  son  intérêt  !...  Des  lois  positives  lui  accordèrent 
l'exclusion  de  l'approvisionnement  et  du  trafic...  L'on 
détruisit  les  marais  salants  qui  y  existaient  ;  l'on  en  fit 
autant  des  poteries  et  d'un  principe  de  quelque  manufac- 
ture. Cela  accrut  son  petit  cabotage  et  rendit  le  pays  de 
plus  (en  plus)  sujet. 

Les  marchandises  cessèrent  d'avoir  leurs  prix  ;  le  peuple 
cessa  de  travailler  ;  les  champs  devinrent  incultes  et  un 
pays  appelé  à  l'abondance,  au  commerce,  un  sol  qui  promet 
à  ses  habitants  la  santé,  la  richesse,  ne  lui  offrit  que  la 
misère  et  la  malsaineté  :  malheureusement,  à  force  de  pil- 
ler, l'on  épuisa  notre  pauvre  pays  qui  n'eut  plus  rien  à  offrir 
que  des  pierres.  Il  fallait  cependant  que  cette  illustre 
noblesse  vécut.  Elle  eut  recours  à  deux  moyens.  D'abord 
chaque  commandant  de  petite  tour,  chaque  petit  commis- 
saire eut  une  boutique  à  laquelle  il  fallut  donner  la  pré- 
férence. Enfin,  ils  vendirent  la  permission  de  porter  les 
armes. 

Dépouillé  des  biens  qui  rendent  la  vie  aimable  et  sûre, 
exclu  de  tous  les  grades,  de  toutes  les  places,  de  toute  con- 
sidération, réduit  à  la  dernière  misère,  couvert  d'avanie, 
outragé  par  la  classe  la  plus  méprisable  de  l'univers,  com- 
ment le  Corse  le  put-il  souffrir  si  longtemps? 

Comment  le  Corse,  si  hardi,  si  fier,  si  intrépide,  se  laissa- 
t-il  traîner  dans  la  fange  sans  s'émouvoir?...  Je  m'empresse 
à  vous  développer  ces  causes,  afin  au  moins  qu'en  plai- 
gnant ce  peuple,  vous  ne  cessiez  de  l'estimer. 

Je  vous  ai,  en  deux  pages,  tracé  l'histoire  du  gouverne- 
ment génois  sous  la  liberté  corsique,  mais  ces  deux  pages 
renferment  cent  cinquante  ans.  L'on  marcha  pas  à  pas,  car 
si,  tout  d'un  coup,  le  Sénat  eût  découvert  cet  horrible  pro- 
jet, ma  nation  serait  si  vile  qu'elle  ne  mériterait  pas  d'être 
plainte. 

Immédiatement  après  la  mort  de  Sampiero,  l'on  sollicita 
de  toutes  les  manières  les  émigrations  qui,  dès  ce  moment, 
furent  très  considérables.  L'on  souffla  partout  l'esprit  de  la 


440  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

division,  et  la  République  accorda  des  refuges  ou  favorisa 
la  fuite  des  criminels.  Les  émigrations  s'accrurent.  —  La. 
peste  affligea  l'Italie  ;  elle  vint  en  Corse  ;  la  famine  s'y  joi- 
gnit; la  mortalité  fut  immense... 

Le  gouvernement  se  montra  insouciant  et  si  ces  deux 
fléaux  finirent,  c'est  que  tout  finit.  —  C'est  ici  l'endroit  de 
faire  une  observation  bien  intéressante,  c'est  que  toutes 
les  fois  que  les  Corses  ont  perdu  leur  liberté,  quelques 
années  après,  ils  ont  été  affligés  d'une  grande  mortalité. 
Vous  verrez  dans  les  lettres  suivantes,  après  la  conquête  de 
1770,  la  mortalité,  la  famine  dépeupler  le  pays.  —  Alors 
la  République  ne  garda  plus  de  mesure,  elle  jeta  le 
masque,  renversa  le  gouvernement  national  et  établit  les 
choses  sur  le  pied  où  nous  les  avons  décrites. 

Quelle  position  fâcheuse  !  La  Corse  sentait  la  peste  lui 
dévorer  les  chairs,  la  faim  lui  ronger  les  entrailles  et  l'es- 
clavage navrait  son  cœur,  effrayait  son  imagination  et 
anéantissait  les  ressorts  de  son  âme  !  !  ! 

Cependant  pour  maintenir  ce  peuple  dans  cet  assujettis- 
sement, il  fallait  ou  une  grande  force  ou  se  faire  une  étude 
de  le  diviser  à  le  rendre  irréconciliable.  L'on  adopta  ce 
dernier  parti  et  l'on  relâcha  à  cet  effet  les  ressorts  de  la 
justice  criminelle.  Chacun  fut  obligé  de  pourvoir  de  soi- 
même  à  sa  sûreté.  De  là  est  né  le  droit  de  vendette. 

L'homme  dans  l'état  de  nature  ne  connaît  d'autre  loi 
que  son  intérêt  :  pourvoir  à  son  existence,  détruire  ses 
ennemis  fut  son  occupation  journalière,  mais,  lorsqu'il  s'est 
réuni  en  société,  ses  sentiments  se  sont  agrandis.  Son  âme 
dégagée  des  entraves  de  l'égoïsme  a  pris  son  essort  ; 
l'amour  de  la  patrie  est  né,  et  les  Curtius,  les  Décius,  les 
Brutus,  les  Dion,  les  Caton,  les  Léonidas  sont  venus  émer- 
veiller le  monde.  Des  magistrats  lui  assurèrent  la  conser- 
vation de  sa  propriété  et  de  sa  vie.  Le  but  de  ses  actions 
dut  être  le  bonheur  de  son  association.  Il  ne  dut  plus 
agir  par  le  sentiment  de  son  intérêt  individuel.  Les  rois 
régnèrent,  avec  eux  le  despotisme.  L'homme  méprisé  n'eut 


MANUSCRIT  XXXVII.  -  LETTRES  SUR  LA  CORSE    441 

plus  de  volonté.  Avili,  il  fut  à  peine  l'ombre  de  l'homme 
libre.  Les  rois,  qui  tiennent  dans  leurs  mains  la  force  pu- 
blique, durent  l'employer  à  assurer  à  chacun  sa  vie  et  sa 
propriété.  La  confédération  changea,  s'altéra  même  si  l'on 
veut,  mais  exista  cependant  toujours,  mais  c'est  par  une 
raison  quelconque.  La  force  publique  était  devenue,  dans 
les  mains  du  prince,  un  instrument  inutile  s'il  eût  vu  l'ho- 
micide sans  le  punir,  si,  par  une  dépravation  inouïe,  il  eût 
lui-même  aiguisé  les  poignards  de  l'assassin.  Personne  ne 
peut  nier  que  la  confédération  ne  se  trouverait  dissoute  et 
les  hommes  seraient  redescendus  par  l'effet  dans  l'anarchie 
du  choc  de  l'intérêt  personnel...  Telle  était  notre  situation  : 
le  Sénat  voyait  avec  plaisir  s'entr'égorger  des  hommes 
dont  il  craignait  la  réunion  ;  les  subalternes  y  trouvaient 
leur  intérêt  :  le  meurtre  ne  fut  plus  puni,  il  fut  encouragé, 
il  fut  récompensé.  Il  fallut  cependant  veiller  à  sa  sûreté. 
Des  confédérations  de  familles,  quelquefois  de  villages  se 
formèrent.  Chacun  jura  de  veiller  à  l'intérêt  de  tous  et  de 
faire  guerre  éternelle  à  celui  qui  offenserait  un  des  consti- 
tuants. Les  liens  du  sang  se  resserrèrent.  L'on  chercha  des 
parents...  L'île  fut  divisée  en  autant  de  puissances  qu'il  y 
eut  de  familles  qui  se  faisaient  la  paix  ou  la  guerre  selon 
leur  caprice  et  leur  intérêt...  L'on  appela  vertu  l'audace  de 
s'opposer  à  tous  les  dangers  pour  soutenir  ses  parents  ou 
les  membres  de  sa  confédération...  Les  citoyens  ne  furent 
que  des  membres  d'autant  de  puissances  étrangères,  liées 
entre  elles  par  leurs  relations  politiques  et  par  un  droit  des 
gens  :  respecter  les  femmes  et  les  enfants,  les  laisser 
sortir  de  la  maison  assiégée  pour  prendre  l'eau  et  vacquer 
au  ménage,  etc.,  etc.,  etc.  Il  était  aussi  du  droit  des  gens 
de  laisser  croître  sa  barbe  lorsque  l'on  était  en  guerre.  Cela 
était  nécessaire  pour  faire  connaître  jusqu'où  s'étendait  le 
nombre  de  ses  ennemis.  C'était  un  acte  de  courage,  car  il 
n'y  avait  point  de  buisson,  de  rocher  qui  ne  pût  receler  un 
ennemi,  c'était  s'exposer  à  périr  à  tous  les  moments  du  jour... 
Celui-là  passait  pour  un  homme  lâche,  un  homme  vil,  qui,  à 


442  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

la  nouvelle  de  la  mort  de  son  parent,  ne  courait  jurer  sur  son 
cadavre  de  le  venger  et,  depuis  ce  moment,  ne  laissait  croître 
sa  barbe.  La  paix  se  faisait  cependant  quelquefois  :  il  y 
avait  des  gens  sages,  des  vieillards  respectés  qui  unissaient 
les  partis.  L'on  était  scrupuleux  dans  l'exécution  du  traité. 

Tels  furent,  Monsieur,  les  effets  de  l'administration 
génoise.  Accablés  sous  le  poids  des  impôts  arbitraires, 
désunis,  les  mains  dégouttantes  du  sang  de  nos  frères,  nous 
gémîmes  longtemps,  mais  ce  ne  fut  qu'en  17 14  que  l'on 
commença  à  se  ressentir  qu'il  se  iit  un  mouvement  général. 
L'on  envoya  un  orateur  à  Gènes  représenter  l'état  déplorable 
de  la  nation.  Il  était  entre  autres  choses  chargé  de  solliciter 
un  désarmement  général  et  priait  le  Sénat  de  faire  respecter 
son  autorité.  Les  patentes  pour  porter  les  armes  étaient  à 
la  fois  une  spéculation  de  finance  et  de  politique;  le  Sénat 
eut  l'impudeur  de  se  refuser  à  la  démarche  si  raisonnable 
et  d'alléguer  pour  prétexte  la  diminution  que  cela  produi- 
rait dans  le  revenu  public.  L'orateur  proposa  une  nouvelle 
imposition  beaucoup  plus  forte.  L'imposition  fut  acceptée, 
mais  les  patentes  continuèrent  toujours  à  se  distribuer,  mais 
la  justice  s'occupa  tout  aussi  peu  de  se  faire  respecter. 

L'île  était  déserte,  inculte  et  dépeuplée.  Depuis  l'époque 
de  Gio.  Paolo,  la  population  avait  diminué  des  trois  quarts  : 
elle  était  alors  de  400.000  habitants  et  en  1720  on  n'en  comp- 
tait que  120.000.  Le  commerce  était  anéanti  et  la  férocité 
des  Corses  était  à  son  comble.  Leur  existence  était  si  misé- 
rable qu'ils  n'avaient  rien  à  perdre.  Il  ne  fallait  qu'un  signal. 

En  1729,  le  lieutenant  génois  qui  commandait  à  Corte 
imposa  de  sa  propre  fantaisie  une  nouvelle  taxe  qui,  jointe 
à  toutes  les  autres  et  à  la  misère  du  pays,  devenait  insup- 
portable. Cardone  di  Bozio,  vieillard  estropié,  a5^ant  reçu  de 
la  nature  un  corps  difforme  mais  une  âme  vigoureuse  et 
une  élocution  très  facile,  assembla  les  habitants  du  village 
de  Bozio  pour  leur  parler  dans  les  termes  les  plus  forts  sur 
l'avilissement  où  ils  vivaient,  sur  la  gloire  de  leurs  ancêtres 
et  les  charmes  de  la  liberté. 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    443 

Il  profite  du  moment  où  les  collecteurs  venaient  percevoir 
l'imposition  et  les  fait  chasser,  poursuivre,  les  anime  (les 
Corses)  à  marcher  vers  Corte.  Ils  rencontrent  un  détache- 
ment de  soldats  envoyés  pour  les  punir,  ils  le  battent,  le 
désarment,  arrivent  à  Corte,  brûlent  la  maison  du  comman- 
dant qui  a  le  bonheur  de  se  sauver.  A  cette  nouvelle,  on  se 
rallie  de  tous  côtés,  l'on  prend  les  armes,  l'on  court  à  Bas- 
tia  pour  punir  le  gouverneur  général  Pinelli,  objet  de  l'exé- 
cration publique  ;  l'on  prend  une  partie  de  la  ville  ;  l'on 
surprend  Algayola,  et  voilà  le  joug  rompu  sans  retour. 
Aux  yeux  de  Diett,  disait  souvent  Cardone,  le  premier 
crime  est  de  tyranniser  les  hommes,  mais  le  second^ 
c'est  de  le  soujfrir 

Jamais  révolution  ne  s'opéra  plus  subitement.  Les  enne- 
mis oublièrent  leurs  haines,  firent  partout  leur  paix,  objet 
de  tous  les  vœux.  La  prospérité  de  la  patrie  naissante 
sembla  être  le  mobile  des  actions  d'un  chacun.  Le  feu  du 
patriotisme  agrandit  subitement  des  âmes  qu'avaient,  pen- 
dant tant  d'années,  restreintes  l'égoïsme  et  la  tyrannie... 
Amis,  nous  sommes  hommes  !  était  le  cri  de  ralliement. 
Fiers  tyrans  de  la  terre,  prenez-y  bien  garde  que  ce  senti- 
ment ne  pénètre  jamais  dans  le  cœur  de  vos  sujets.  Pré- 
jugés, habitudes,  religion,  faibles  barrières  !,  Le  prestige 
détruit,  votre  trône  s'écroule  si  vos  peuples  se  disent  jamais 
en  se  regardant  :  Et  nous  aussi,  nous  sommes  hommes  ! 

Les  premières  années  de  la  guerre,  les  Corses  n'eurent 
aucune  forme  de  gouvernement.  La  haine  des  tyrans  gui- 
dait tout  le  monde.  Ce  ne  fut  qu'à  la  réunion  de  San  Pan- 
crazio  que  l'on  nomma  Ceccaldi  Giaffori  commandant  des 
armées.  A  l'assemblée  de  Corte  l'on  déclara  les  Génois 
déchus  de  leur  souveraineté  usurpée  par  le  malheur  des 
temps,  l'on  déclara  la  nation  libre  et  indépendante.  Pour 
rendre  cette  opération  plus  imposante,  pour  achever  de 
détruire  les  préjugés  que  la  multitude  pouvait  conserver, 
on  assembla  à  Orezza  un  congrès  des  théologiens  les  plus 
célèbres  des  différents  ordres  ;  l'on  leur  proposa  trois  ques- 


444  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

tions  :  si  la  guerre  actuelle  était  juste,  si  les  Génois 
étaient  tyrans,  si  l'on  était  délié  du  serment  de  fidélité.  Ce 
congrès,  où  présida  le  célèbre  Orticoni  répondit  à  tout 
d'une  manière  satisfaisante.  La  guerre,  dit-il,  est  non  seu- 
lement juste  mais  même  sainte...  Le  serment  est  nul  dès 
lors  que  le  souverain  est  tyran. 

Mal  armés,  sans  discipline,  ils  battirent  partout  leurs 
tyrans  malgré  leur  nombre,  leur  expérience  et  leur  artil- 
lerie. Assiégés  dans  le  château  de  Bastia,  ils  étaient  au 
bout  de  deux  ans  d'une  guerre  opiniâtre,  réduits  à  aban- 
donner notre  île  lorsque  l'Aigle  impériale,  arborée  au 
lieu  delà  Croix  ligurienne,  vint  nous  présager  de  nouveaux 
malheurs,  mais  non  décourager  notre  constance. 

Qu'avions-nous  fait  aux  Allemands  pour  qu'ils  voulussent 
notre  destruction  ?  Que  pouvait  importer  à  l'Empereur 
d'Occident  qu'une  petite  île  de  la  Méditerranée  fût  libre  ou 
esclave  ?  Mais  les  puissances  se  jouent  des  intérêts  de  l'hu- 
manité et  les  méchants  ont  toujours  des  protecteurs... 

(Le  général  allemand)  à  la  tête  de  sa  petite  armée  s'en- 
gagea dans  des  défilés.  Il  périssait  infailliblement  lorsqu'il 
trouva  dans  l'humanité  des  Corses  une  commisération  inat- 
tendue, dont  il  s'est  rendu  indigne  par  son  lâche  manque- 
ment de  foi.  On  lui  accorda  la  permission  de  retourner  à 
Bastia,  à  condition  qu'il  ferait  savoir  à  son  souverain  la 
manière  dont  les  Corses  agissaient  à  son  égard  et  l'on  con- 
clut une  trêve  de  deux  mois  ;  mais,  avant  l'expiration  de  la 
trêve,  les  Allemands  se  montrèrent  au  delà  du  Golo  en 
plus  grand  nombre...  Au  respect  que  nous  avaient  inspiré 
les  armes  d'un  grand  prince,  succéda  l'indignation  pour  la 
perfidie  de  ses  ministres.  Après  avoir  laissé  entre  deux 
mille  morts  ou  prisonniers,  nos  ennemis  regagnèrent  leurs 
remparts  avec  précipitation...  L'enthousiasme  produisit 
les  actions  les  plus  dignes  d'être  transmises  à  la  postérité... 
Vingt  et  un  bergers  de  Bastelica  faisaient  paître  leurs  trou- 
peaux dans  la  plaine  di  Campo  di  Loro.  Deux  cents  hus- 
sards et  six  cents  piétons  viennent  pour  les  enlever  :  ces 


MANUSCRIT  XXXVII.  —  LETTRES  SUR  LA  CORSE    445 

braves  gens  se  réunissent,  tiennent  ferme,  repoussent  cette 
nombreuse  troupe,  la  font  fuir.  Investis  enfin  par  quatre 
cents  autre  ennemis,  ils  périssent  tous  en  prononçant  le 
nom  sacré  de  Patrie. 

L'honneur  de  l'Empereur  avait  essuyé  bien  des  échecs. 
Si  l'honneur  des  princes  consiste  à  protéger  le  juste  contre 
le  méchant,  le  faible  contre  le  fort,  sans  doute  que  l'empe- 
reur Charles  VI  avait  déshonoré  ses  armes  ;  mais  si 
l'honneur  consiste  à  massacrer  des  infortunés,  le  cabinet 
de  Vienne  sut  bien  réparer  ce  qu'il  n'avait  pu  faire  à  la 
campagne  précédente.  Il  envoya  le  prince  de  Wirtemberg 
avec  des  renforts  considérables,  et  quoique  ses  premiers 
efforts  ne  furent  pas  heureux,  il  était  désormais  impossible 
de  résister  à  des  forces  si  considérables.  L'on  fit  des  pro- 
positions de  paix  :  les  Génois  reconnurent,  accordèrent, 
promirent  tout  ce  qu'on  voulut  et  l'on  posa  les  armes. 

Il  était  tout  naturel  que,  ne  voulant  tenir  aucune  des 
conditions  portées  par  le  traité,  les  Génois  commençassent 
par  se  défaire  des  chefs  qui  avaient  conduit  les  Corses  avec 
tant  de  bonheur  dans  des  circonstances  si  difficiles.  [ 

]  furent  arrêtés  et  conduits  dans  le  château  de 
Sagone.  C'en  était  fait  de  leur  vie  si  Boerio  et  Orticone 
n'eussent  su  intéresser  le  prince  Eugène  au  sort  de  ces 
illustres  prisonniers.  L'Empereur  éclairé  exigea  du  Sénat 
leur  libération.  Ne  pouvant  les  perdre,  les  Génois  procurè- 
rent de  les  attacher  en  leur  faisant  des  offres  qu'ils  mépri- 
sèrent et  l'on  suivit  le  même  plan  de  persécution  contre  les 
principaux  citoyens  :  la  mort  ou  la  prison. 

Le  pacte  de  Corte  garanti  par  l'Empereur  tomba  dans  • . . . 

(i)  La  troisième  lettre  s'arrête  ici  dans  le  manuscrit  Libri.  On  est  en  droit  de  penser 
qu'elle  n'a  pas  été  terminée  et  que  les  autres  lettres,  dont  à  coup  sûr  Napoléon  n'avait 
point  perdu  le  projet,  n'ont  point  été  écrites.  C'est  que  Napoléon  ne  voulait  les  rédii^er 
que  d'après  des  documents  historiques  d'une  valeur  certaine  :  il  s'était  à  ce  sujet  adressé 
à  Paoli  lui-même  et  Paoli  alléguant  son  grand  âge,  sa  mauvaise  santé,  ses  immenses 
occupations  ne  semblait  mettre  aucun  empressement  à  fournir  des  pièces  dont  on  aurait 
pu  soit  en  France,  soit  en  Corse  tirer  armes  contre  lui.  On  en  a  la  preuve  certaine  dans 
la  lettre  inédite  dç  Paoli  à  Joseph  en  date  du  15  août  1791  qu'on  trouvera  plus  loin 
{Ed.) 


XXXVIII 


LETTRE   DE   M.  BUONAPARTE  A   M.    MATTEO   BUTTAFUOCO, 
DÉPUTÉ  DE  LA  CORSE  A  L' ASSEMBLÉE  NATIONALE  *. 


Monsieur, 

Depuis  Bonifacio  au  cap  Corse,  depuis  Ajaccio  à  Bastia, 
ce  n'est  qu'un  chorus  d'imprécations  contre  vous.  Vos  amis 
se  cachent,  vos  parents  vous  désavouent  et  le  sage  même 
qui  ne  se  laisse  jamais  maîtriser  par  l'opinion  populaire 
est  entraîné  cette  fois  par  l'effervescence  générale. 

Qu'avez-vous  donc  fait?  Quels  sont  donc  les  délits  qui 
puissent  justifier  une  indignation  si  universelle,  un  abandon 
si  complet?  C'est,  Monsieur,  ce  que  je  me  plais  à  rechercher 
en  m'éclairant  avec  vous. 

L'histoire  de  votre  vie,  depuis  au  moins  que  vous  êtes 
lancé  sur  le  théâtre  des  affaires,  est  connue.  Ses  princi- 
paux traits  en  sont  tracés  ici  en  lettres  de  sang.  Cependant 
il  est  des  détails  plus  ignorés  :  je  pourrais  alors  me 
tromper,  mais  je  compte  sur  votre  indulgence  et  espère 
dans  vos  renseignements. 

Entré  au  service  de  France,  vous  revîntes  voir  vos 
parents  :  vous  trouvâtes  les  tyrans  battus,  le  Gouvernement 
national  établi  et  les  Corses,  maîtrisés  par  les  grands  sen- 


(i)  Réimprimé  sur  l'imprimé  de  1821.  Quérard  dit  que  la  Lettre  de  M.  Matteo  Btitta- 
fuoco,  député  de  la  Corse  à  l'Assemblée  Nationale,  forme  une  brochure  de  21  pages  in-8°, 
sans  lieu  ni  nom  d'imprimeur,  mais  imprimée  de  fait  à  Dôle  chez  Fr.  X.  Joly. 


MANUSCRIT  XXXVIII.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO    447 

timents,  concourir  à  l'envi,  par  des  sacrifices  journaliers,  à 
la  prospérité  de  la  chose  publique.  Vous  ne  vous  laissâtes 
pas  séduire  par  la  fermentation  générale  :  bien  loin  de  là, 
vous  ne  vîtes  qu'avec  pitié  ce  bavardage  de  patrie,  de  liberté, 
d'indépendance,  de  constitution  dont  l'on  avait  boursouflé 
jusqu'à  nos  derniers  paysans.  Une  profonde  médita^on 
vous  avait  dès  lors  appris  à  apprécier  ces  sentiments  factices 
qui  ne  se  soutiennent  qu'au  détriment  commun.  Dans  les 
faits,  le  paysan  doit  travailler  et  non  pas  faire  le  héros,  si 
l'on  veut  qu'il  ne  meure  pas  de  faim,  qu'il  élève  sa  famille, 
qu'il  respecte  l'autorité.  Quant  aux  personnes  appelées  par 
leur  rang  et  leur  fortune  au  commandement,  il  n'est  pas 
possible  qu'elles  soient  longtemps  dupes,  pour  sacrifier  à 
une  chimère  leurs  commodités,  leur  considération  et  qu'elles 
s'abaissent  à  courtoiser  un  savetier,  pour  finale  de  faire  les 
Brutus.  Cependant,  comme  il  entrait  dans  vos  projets  de 
vous  captiver  M.  Paoli,  vous  dûtes  dissimuler  :  M.  Paoli 
était  le  centre  de  tous  les  mouvements  du  corps  politique. 
Nous  ne  lui  refuserons  pas  du  talent,  même  un  certain 
génie  :  il  avait,  en  peu  de  temps,  mis  les  affaires  de  l'île 
dans  un  bon  système  ;  il  avait  fondé  une  université  où,  pour 
la  première  fois  peut-être  depuis  la  création,  l'on  enseignait 
dans  nos  montagnes  les  sciences  utiles  au  développement 
de  notre  raison  ;  il  avait  établi  une  fonderie,  des  moulins  à 
poudre,  des  fortifications  qui  augmentaient  les  moyens  de 
défense  ;  il  avait  ouvert  des  ports  qui,  encourageant  le  com- 
merce, développaient  l'agriculture  ;  il  avait  créé  une 
marine  qui  protégeait  nos  communications  en  nuisant  extrê- 
mement aux  ennemis.  Tous  ces  établissements  dans  leur 
naissance  n'étaient  que  le  présage  de  ce  qu'il  eût  fait  un  jour. 
L'union,  la  paix,  la  liberté  étaient  les  avant-coureurs  de  la 
prospérité  nationale,  si  toutefois  un  gouvernement  mal 
organisé,  fondé  sur  de  fausses  bases,  n'eût  été  un  préjugé 
encore  plus  certain  des  malheurs,  de  l'anéantissement 
total  où  tout  serait  tombé. 

M.  Paoli  avait  rêvé  de  faire  le  Solon  ;  mais  il  avait  mal 


448  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

copié  son  original  :  il  avait  tout  mis  entre  les  mains  du 
peuple  ou  de  ses  représentants,  de  sorte  qu'on  ne  pouvait 
exister  qu'en  lui  plaisant.  Etrange  erreur!  qui  soumet  à  un 
brutal,  à  un  mercenaire,  l'homme  qui,  par  son  éducation, 
l'illustration  de  sa  naissance,  sa  fortune,  est  seul  fait  pour 
gouverner.  A  la  longue,  un  bouleversement  de  raison  si 
palpable  ne  peut  manquer  d'entraîner  la  ruine  et  la  disso- 
lution du  corps  politique,  après  l'avoir  tourmenté  par  tous 
les  genres  de  maux. 

Vous  réussites  à  souhait.  M.  Paoli,  sans  cesse  entouré 
d'enthousiastes  ou  de  têtes  exaltées,  ne  s'imagina  pas  que 
l'on  pût  avoir  une  autre  passion  que  le  fanatisme  de  la 
-liberté  et  de  l'indépendance.  Vous  trouvant  de  certaines 
connaissances  de  la  France,  il  ne  daigna  pas  observer,  de 
plus  près  que  vos  paroles,  les  principes  de  votre  morale  ; 
il  vous  fit  nommer  pour  traiter  à  Versailles  de  l'accommode- 
ment qui  s'entamait  sous  la  médiation  de  ce  cabinet.  M.  de 
Choiseul  vous  vit  et  vous  connut  :  les  âmes  d'une  certaine 
trempe  sont  d'abord  appréciées.  Bientôt,  au  lieu  du  repré- 
sentant d'un  peuple  libre,  vous  vous  transformâtes  en  com- 
mis d'un  satrape  :  vous  lui  communiquâtes  les  instructions, 
les  projets,  les  secrets  du  cabinet  de  Corse. 

Cette  conduite  qu'ici  l'on  trouve  basse  et  atroce  me 
paraît  à  moi  toute  simple  ;  mais  c'est  qu'en  toute  espèce 
d'affaire,  il  s'agit  de  s'entendre  et  de  raisonner  avec 
flegme. 

La  prude  juge  la  coquette  et  en  est  persiflée  ;  c'est  en 
peu  de  mots  votre  histoire. 

L'homme  à  principes  vous  juge  au  pire  ;  mais  vous  ne 
croyez  pas  à  l'homme  à  principes.  Le  vulgaire,  toujours 
séduit  par  de  vertueux  démagogues,  ne  peut  être  apprécié 
par  vous  qui  ne  croyez  pas  à  la  vertu.  Il  n'est  permis  de 
vous  condamner  que  par  vos  principes,  comme  un  criminel 
par  les  lois  ;  mais  ceux  qui  en  connaissent  le  raffinement 
ne  trouvent  dans  votre  conduite  rien  que  de  très  simple. 
Cela  revient  donc  à  ce  que  nous  avons  dit,  que,  dans  toute 


/ 


MANUSCRIT  XXXVIII.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO    449 

espèce  d'affaires,  il  faut  d'abord  s'entendre,  et  puis  rai- 
sonner avec  flegme.  Vous  avez  d'ailleurs  par  devers  vous 
une  sous-défense  non  moins  victorieuse,  car  vous  n'aspirez 
pas  à  la  réputation  de  Caton  ou  de  Catinat  :  il  vous  suffit 
d'être  comme  un  certain  monde  ;  et,  dans  ce  certain 
monde,  il  est  convenu  que  celui  qui  peut  avoir  de  l'argent 
sans  en  profiter,  c'est  un  nigaud  ;  car  l'argent  procure  tous 
les  plaisirs  des  sens  et  les  plaisirs  des  sens  sont  les  seuls. 
Or,  M.  de  Choiseul,  qui  était  très  libéral,  ne  vous  permet- 
tait pas  de  lui  résister,  lorsque  surtout  votre  ridicule  patrie 
vous  payait  de  vos  services,  selon  sa  plaisante  coutume, 
de  l'honneur  de  la  servir. 

Le  traité  de  Compiègne  conclu,  M.  de  Chauvelin  et  vingt- 
quatre  bataillons  débarquèrent  sur  nos  bords.  M.  de  Choi- 
seul à  qui  la  célérité  de  l'expédition  importait  majeurement, 
avait  des  inquiétudes  que,  dans  ses  épanchements,  il  ne 
pouvait  vous  dissimuler.  Vous  lui  suggérâtes  de  vous  y 
envoyer  avec  quelques  millions.  Comme  Philippe  prenait 
des  villes  avec  sa  mule,  vous  lui  promîtes  de  tout  soumettre 
sans  obstacle...  Aussitôt  dit,  aussitôt  fait,  et  vous  voici 
repassant  la  mer,  jetant  le  masque,  l'or  et  le  brevet  à  la 
main,  entamant  des  négociations  avec  ceux  que  vous 
jugeâtes  les  plus  faciles. 

N'imaginant  pas  qu'un  Corse  pût  se  préférer  à  sa  patrie, 
le  cabinet  corse  vous  avait  chargé  de  ses  intérêts.  N'ima- 
ginant pas  de  votre  côté  qu'un  homme  pût  ne  pas  préférer 
l'argent  et  soi  à  sa  patrie,  vous  vous  vendîtes,  et  espérâtes 
les  acheter  tous.  Moraliste  profond,  vous  saviez  ce  que  le 
fanatisme  d'un  chacun  valait,  quelques  livres  d'or  de  plus 
ou  de  moins  nuançant  à  vos  yeux  la  disparité  des  carac- 
tères. 

Vous  vous  trompâtes  cependant  :  le  faible  fut  bien 
ébranlé,  mais  fut  épouvanté  par  l'horrible  idée  de  déchirer 
le  sein  de  la  patrie.  Il  s'imagina  voir  le  père,  le  frère,  l'ami 
qui  périt  en  la  défendant,  lever  la  tête  de  la  tombe  sépul- 
crale pour  l'accabler  de  malédictions.  Ces  ridicules  préju- 


4^0  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

gés  furent  assez  puissants  pour  vous  arrêter  dans  votre 
course  :  vous  gémîtes  d'avoir  affaire  à  un  peuple  enfant. 
Mais,  Monsieur,  ce  raffinement  de  sentiment  n'est  pas 
donné  à  la  multitude  ;  aussi  vit-elle  dans  la  pauvreté  et  la 
misère,  tandis  que  l'homme  bien  appris,  pourvu  que  les 
circonstances  le  favorisent,  sait  bien  vite  s'élever.  C'est  à 
peu  près  la  morale  de  votre  histoire. 

En  rendant  compte  des  obstacles  qui  s'opposaient  à  la 
réalisation  de  vos  promesses,  vous  proposâtes  de  faire 
venir  le  régiment  Royal-Corse.  Vous  espériez  que  son 
exemple  désabuserait  nos  trop  simples  et  trop  bons  paysans, 
les  accoutumerait  à  une  chose  où  ils  trouvaient  tant  de 
répugnance.  Vous  fûtes  encore  trompé  dans  cette  espé- 
rance. Les  Rossi,  Marengo  et  quelques  autres  fous,  ne  vont- 
ils  pas  enthousiasmer  ce  régiment  au  point  que  les  officiers 
unis  protestent,  par  un  acte  authentique,  de  renvoyer  leurs 
brevets  plutôt  que  de  violer  leurs  serments  ou  des  devoirs 
plus  sacrés  encore  ? 

Vous  vous  trouvâtes  réduit  à  votre  seul  exemple.  Sans 
vous  déconcerter,  à  la  tête  de  quelques  amis  et  d'un  déta- 
chement français,  vous  vous  jetâtes  dans  le  Vescovato. 
mais  le  terrible  Clémente  *  vous  en  dénicha,  vous  vous 
repliâtes  sur  Bastia  avec  vos  compagnons  d'aventures  et 
leurs  familles.  Cette  petite  affaire  vous  fit  peu  d'honneur. 
Votre  maison  et  celle  de  vos  associés  furent  brûlées.  En 
lieu  de  sûreté,  vous  vous  moquâtes  de  ces  efforts  impuis- 
sants. 

L'on  veut  ici  vous  imputer  à  défi  d'avoir  voulu  armer 


(i)  Clément  Paoli,  aîné  du  général  Paoli,  bon  guerrier,  excellent  citoyen,  vrai  philo- 
sophe. Au  commencement  d'une  action  il  ne  pouvait  jamais  se  résoudre  à  se  battre  per. 
sonnellement  ;  il  donnait  ses  ordres  avec  le  sang-froid  qui  caractérise  le  capitaine.  Mais, 
dès  qu'il  avait  vu  tomber  quelqu'un  des  siens,  il  saisissait  ses  armes,  avec  cette  convul- 
sion d'un  homme  indigné,  en  faisait  usage  en  s'écriant  :  «  Hommes  injustes  !  pourquoi 
franchissez- vous  les  barrières  de  la  Nature?  pourquoi  faut-il  que  vous  soyez  les  ennemis 
de  la  Patrie  î  » 

Austère  dans  ses  mœurs,  simple  dans  sa  vie  privée,  il  a  toujours  vécu  retiré.  Ce 
n'était  que  dans  les  grands  besoins  qu'il  venait  aussi  donner  son  avis  dont  on  s'écartait 
rarement.  (^Bon.) 


i 


MANUSCRIT  XXXVIII.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO     451 

Royal-Corse  contre  ses  frères.  L'on  veut  également  enta- 
cher votre  courage  du  peu  de  résistance  de  Vescovato.  Ces 
accusations  sont  très  peu  fondées  :  car  la  première  est  une 
conséquence  immédiate,  c'est  un  moyen  d'exécution  de 
vos  projets,  et,  comme  nous  avons  prouvé  que  votre  con- 
duite, était  toute  simple,  il  s'ensuit  que  cette  inculpation 
incidente  est  détruite.  Quant  au  défaut  de  courage,  je  ne 
vois  pas  que  l'action  de  Vescovato  puisse  l'arrêter.  Vous 
n'allâtes  pas  là  pour  faire  sérieusement  la  guerre,  mais 
pour  encourager  par  votre  exemple  ceux  qui  vacillaient 
dans  le  parti  opposé.  Et  puis,  quel  droit  a-t-on  d'exiger 
que  vous  eussiez  risqué  le  fruit  de  deux  ans  de  bonne  con- 
duite pour  vous  faire  tuer  comme  un  soldat  ?  Mais  vous 
deviez  être  ému  de  voir  votre  maison  et  celles  de  vos  amis 
en  proie  aux  flammes...  Bon  Dieu!  quand  sera-ce  que  les 
gens  bornés  cesseront  de  vouloir  tout  apprécier?  Laissant 
brûler  votre  maison,  vous  mettiez  M.  de  Choiseul  dans  la 
nécessité  de  vous  indemniser.  L'expérience  a  prouvé  la  jus- 
tesse de  vos  calculs  :  on  vous  remit  bien  au  delà  de  l'éva- 
lué des  pertes.  Il  est  vrai  que  l'on  se  plaint  que  vous  gar- 
dâtes tout  pour  vous,  ne  donnant  qu'une  bagatelle  aux 
misérables  que  vous  aviez  séduits.  Pour  justifier  si  vous 
l'avez  dû  faire,  il  ne  sagit  que  de  savoir  si  vous  l'avez  pu 
faire  avec  sûreté.  Or,  de  pauvres  gens  qui  avaient  si  besoin 
de  votre  protection,  n'étaient  pas  dans  le  cas  de  réclamer, 
ni  même  dans  celui  de  connaître  bien  clairement  le  tort 
qu'on  leur  faisait.  Ils  ne  pouvaient  pas  faire  les  mécon- 
tents et  se  révolter  contre  votre  autorité  :  en  horreur  à 
leurs  compatriotes,  leur  retour  n'eût  pas  été  plus  sincère. 
Il  est  donc  bien  naturel  qu'ayant  ainsi  trouvé  quelques 
milliers  d'écus,  vous  ne  les  ayez  pas  laissé  échapper  :  c'eût 
été  une  duperie. 

Les  Français,  battus  malgré  leur  or,  leurs  brevets,  la 
discipline  de  leurs  nombreux  bataillons,  la  légèreté  de  leurs 
escadrons,  l'adresse  de  leurs  artilleurs  ;  défaits  à  la  Penta, 
à  Vescovato  à  Loretto,  à  San  Nicolao,  à  Borgo,  à  Barbag- 


452  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

gio,  à  Oletta,  se  retranchèrent  excessivement  découragés. 
L'hiver,  le  moment  de  leur  repos,  fut  pour  vous,  Monsieur, 
celui  du  plus  grand  travail  ;  et  si  vous  ne  pûtes  triompher 
de  l'obstination  des  préjugés  profondément  enracinés  dans 
l'esprit  du  peuple,  vous  parvîntes  à  en  séduire  quelques 
chefs  auxquels  vous  réussîtes,  quoique  avec  peine,  à  incul- 
quer les  bons  sentiments;  ce  qui,  joint  aux  trente  batail- 
lons qu'au  printemps  suivant,  M.  de  Vaux  conduisit  avec 
lui,  soumit  la  Corse  au  joug,  obligea  Paoli  et  les  plus 
fanatiques  à  la  retraite. 

Une  partie  des  patriotes  étaient  morts  en  défendant 
leur  indépendance,  l'autre  avait  fui  une  terre  pros- 
crite, désormais  hideux  nid  des  tyrans.  Mais  un  grand 
nombre  n'avait  pu  mourir  ni  fuir.  Ils  furent  l'objet  des 
persécutions.  Des  âmes  que  l'on  n'avait  pu  corrompre 
étaient  d'une  autre  trempe  ;  l'on  ne  pouvait  asseoir  l'Empire 
français  que  sur  leur  anéantissement  absolu.  Hélas  !  ce 
plan  ne  fut  que  trop  ponctuellement  exécuté.  Les  uns  péri- 
rent victimes  des  crimes  qu'on  leur  supposa  ;  les  autres, 
trahis  par  l'hospitalité,  par  la  confiance,  expièrent  sur 
l'échafaud  les  soupirs,  les  larmes  surprises  à  leur  dissimu- 
lation ;  un  grand  nombre,  entassés  par  Narbonne-Fritzlar 
dans  la  tour  de  Toulon,  empoisonnés  par  les  aliments,  tour- 
mentés par  leurs  chaînes,  accablés  par  les  plus  indignes 
traitements,  ne  vécurent  quelque  temps  dans  les  soupirs 
que  pour  voir  la  mort  s'avancer  à  pas  lents...  Dieu  !  témoin 
de  leur  innocence,  comment  ne  te  rendis-tu  pas  leur  ven- 
geur ! 

Au  milieu  de  ce  désastre  général,  au  sein  des  cris  et 
des  gémissements  de  cet  infortuné  peuple,  vous,  cependant 
commençâtes  à  jouir  du  fruit  de  vos  peines  :  honneurs, 
dignités,  pensions,  tout  vous  fut  prodigué.  Vos  prospé- 
rités se  seraient  encore  plus  rapidement  accrues  lorsque 
la  Dubarry  culbuta  M.  de  Choiseul,  vous  priva  d'un  pro- 
tecteur, d'un  appréciateur  de  vos  services.  Ce  coup  ne 
vous  découragea  pas.  Vous  vous   tournâtes  du  côté  des 


I 


MANUSCRIT  XXXVIII.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO    4V- 

bureaux  ;  vous  sentîtes  seulement  la  nécessité  d'être  plus 
assidu.  Ils  en  furent  flattés,  vos  services  étaient  si  no- 
toires !  Tout  vous  fut  accordé.  Non  content  de  l'étang 
de  Biguglia,  vous  demandâtes  une  partie  des  terres  de 
plusieurs  communautés.  Pourquoi  les  en  vouliez-vous 
lépouiller,  dit-on  ?  Je  demande  à  mon  tour  :  Quels  égards 
deviez-vous  avoir  pour  une  nation  que  vous  saviez  vous 
détester  ? 

Votre  projet  favori  était  de  partager  l'île  entre  dix 
barons.  Comment  !  non  content  d'avoir  aidé  à  forger  les 
chaînes  où  votre  patrie  était  retenue,  vous  vouliez  encore 
l'assujettir  à  l'absurde  régime  féodal  !  Mais  je  vous  loue 
d'avoir  fait  aux  Corses  le  plus  de  mal  que  vous  pou- 
viez :  vous  étiez  dans  un  état  de  guerre  avec  eux,  et, 
dans  l'état  de  guerre,  faire  du  mal  pour  son  profit  est  un 
axiome. 

Mais  passons  sur  toutes  ces  misères-là  ;  arrivons  au 
moment  actuel  et  finissons  une  lettre  qui,  par  son  épou- 
vantable longueur,  ne  peut  manquer  de  vous  fatiguer. 

L'état  des  affaires  de  France  présageait  des  événements 
extraordinaires.  Vous  en  craignîtes  le  contre-coup  en 
Corse.  Le  même  délire  dont  nous  étions  possédés  avant  la 
guerre,  à  votre  grand  scandale,  commença  à  ématir  cet 
aimable  peuple.  Vous  en  comprîtes  les  conséquences  ;  car, 
si  les  grands  sentiments  maîtrisaient  l'opinion  vous  ne 
deveniez  plus  qu'un  traître  au  lieu  d'un  homme  de  bon 
sens  :  Pis  encore  :  si  les  grands  sentiments  revenaient  à 
agiter  le  sang  de  nos  chauds  compatriotes,  si  jamais  un 
gouvernement  national  s'ensuivait,  que  deveniez-vous  ? 
Votre  conscience  alors  commença  à  vous  épouvanter  : 
inquiet,  affligé,  vous  ne  vous  y  abandonnâtes  pas  ;  vous 
résolûtes  de  joner  le  tout  pour  le  tout,  mais  vous  le  fîtes  en 
homme  de  tête.  Vous  vous  mariâtes  pour  accroître  le  nom- 
bre de  vos  appuis.  Un  honnête  homme  qui  avait,  par  votre 
parole,  donné  sa  sœur  à  votre  neveu  se  trouva  abusé. 
Votre  neveu,  dont  vous  aviez  englouti  le  patrimoine  pour 


4S4  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

accroître  un  héritage  qui  devait  être  le  sien,  s'est  trouvé 
réduit  dans  la  misère  avec  une  nombreuse  famille. 

Vos  affaires  domestiques  arrangées,  vous  jetâtes  un 
coup  d'œil  sur  le  pa3^s  ;  vous  le  vîtes  fumant  du  sang  de 
ses  mart3^rs,  jonché  de  victimes  multipliées,  n'inspirer  à 
tous  pas  que  des  idées  de  vengeance.  Mais  vous  y  vîtes 
l'atroce  militaire,  l'impertinent  robin,  l'avide  publicain  y 
régner  sans  contradictions  et  le  Corse,  accablé  sous  ses 
triples  chaînes,  n'oser  ni  penser  à  ce  qu'il  fut,  ni  réfléchir 
sur  ce  qu'il  pouvait  être  encore.  Vous  vous  dîtes  dans  la 
joie  de  votre  cœur  :  les  choses  vont  bien  ;  il  ne  s'agit  que 
de  les  maintenir.  Et  aussitôt  vous  vous  liguâtes  avec  le 
militaire,  le  robin  et  le  publicain.  Il  ne  fut  plus  question 
que  de  s'occuper  à  avoir  des  députés  qui  fussent  animés 
par  ces  sentiments  ;  car,  pour  vous,  vous  ne  pouviez  pas 
soupçonner  qu'une  nation,  votre  ennemie,  vous  choisît  pour 
la  représenter,  mais  vous  dûtes  changer  d'opinion  lorsque 
les  lettres  de  convocation,  par  une  absurdité  peut-être  faite 
à  dessein,  déterminèrent  que  le  député  de  la  Noblesse 
serait  nommé  dans  une  assemblée  composée  seulement  de 
vingt-deux  personnes  :  il  ne  s'agissait  que  d'obtenir  douze 
suffrages.  Vos  coassociés  du  Conseil  supérieur  travaillèrent 
avec  activité  :  menaces,  promesses,  caresses,  argent,  tout 
fut  mis  enjeu  :  vous  réussîtes.  Les  vôtres  ne  furent  pas  si 
heureux  dans  les  Communes  ;  le  Premier  président  échoua 
et  deux  hommes  exaltés  dans  leurs  idées,  l'un  fils,  frère, 
neveu  des  plus  zélés  défenseurs  de  la  cause  commune  ; 
l'autre  avait  vu  Sionville  et  Narbonne,  en  gémissant  sur 
son  impuissance  ;  son  esprit  était  plein  des  horreurs  qu'il 
avait  vu  commettre  :  ces  deux  hommes  furent  proclamés  et 
rencontrèrent  le  vœu  de  la  nation  dont  ils  devinrent 
l'espoir.  Le  dépit  secret,  la  rage  que  votre  nomination  fit 
dévorer  à  tous,  font  l'éloge  de  vos  manœuvres  et  du  crédit 
de  votre  ligue. 

Arrivé  à  Versailles,  vous  fûtes  zélé  royaliste  :  arrivé  à 
Paris,  vous  dûtes  voir,  avec  un  sensible  chagrin,  que  le  gou- 


MANUSCRIT  XXXVIir.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO   45 5^ 

vernement  que  l'on  voulait  organiser  sur  tant  de  débris  était 
le  même  que  l'on  avait  chez  nous  noyé  dans  tant  de  sang". 

Les  efforts  des  méchants  furent  impuissants  :  la  nouvelle 
Constitution  admirée  de  l'Europe  et  devenue  la  sollicitude 
de  tout  être  pensant,  il  ne  vous  resta  plus  qu'une  ressource, 
ce  fut  de  faire  croire  que  cette  Constitution  ne  convenait 
pas  à  notre  île  quand  elle  était  exactement  la  même  que 
celle  qui  opéra  de  si  bons  effets  et  qu'il  fallut  tant  de  sang 
pour  nous  arracher. 

Tous  les  délégués  de  l'ancienne  administration  qui 
entraient  naturellement  dans  votre  cabale,  vous  servirent 
avec  toute  la  chaleur  de  l'intérêt  personnel  :  l'on  dressa 
des  mémoires  où  l'on  prétendit  prouver  l'avantage  dont 
était  pour  nous  le  gouvernement  actuel  et  où  l'on  établis- 
sait que  tout  changement  contrarierait  le  vœu  de  la  nation. 
Dans  ce  même  temps,  la  ville  d'Ajaccio  eut  indice  de  ce 
qui  se  tramait  ;  elle  leva  le  front,  forma  sa  garde  nationale, 
organisa  son  comité.  Cet  incident  inattendu  vous  alarma  ; 
la  fermentation  se  communiquait  partout.  Vous  persua- 
dâtes aux  ministres  sur  qui  vous  aviez  pris  de  l'ascendant 
pour  les  affaires  de  Corse,  qu'il  était  imminent  d'y  envo5^er 
votre  beau-père,  M.  Gaffori,  avec  un  commandement  ;  et 
voici  M.  Gaffori,  digne  précurseur  de  M.  Narbonne,  qui 
prétend,  à  la  tête  de  ses  troupes,  maintenir  la  tyrannie 
que  feu  son  père,  de  glorieuse  mémoire,  avait  combattue 
et  confondue  par  son  génie.  Des  bévues  sans  nombre  ne 
permirent  pas  de  dissimuler  la  médiocrité  des  talents  de 
votre  beau-père  :  il  n'avait  que  l'art  de  se  faire  des  ennemis . 
L'on  se  ralliait  de  tous  côtés  contre  lui.  Dans  ce  pressant 
danger,  vous  levâtes  les  yeux  et  vous  vîtes  Narbonne  ! 
Narbonne,  mettant  à  profit  un  moment  de  faveur,  avait 
projeté  de  fixer  dans  une  île  qu'il  avait  dévastée  par  des 
cruautés  inouïes,  le  despotisme  qui  le  rongeait.  Vous  vous 
concertâtes  :  le  projet  est  arrêté;  cinq  mille  hommes  ont 
reçu  des  ordres  ;  les  brevets  pour  accroître  d'un  bataillon 
le  régiment  provincial  sont  expédiés;  Narbonne  est  parti; 


4^6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

cette  pauvre  nation,  sans  armes,  sans  courage,  est  livrée, 
sans  espoir  et  sans  ressources,  aux  mains  de  celui  qui  en 
fut  le  bourreau. 

O  infortunés  compatriotes  !  De  quelle  trame  odieuse 
alliez- vous  être  victimes  ?  Vous  vou^n  seriez  aperçus  lors- 
qu'il n'eût  plus  été  temps.  Quel  mo3^en  de  résister  sans 
armes  à  dix  mille  hommes?  Vous  eussiez  vous-mêmes  signé 
l'acte  de  votre  avilissement:  l'espoir  se  serait  enfui,  l'espé- 
rance éteinte  et  des  jours  de  malheur  se  seraient  succédés 
sans  interruption.  La  France  libre  vous  eût  regardés  avec 
mépris,  l'Italie  affligée  avec  indignation  ;  et  l'Europe,  étonnée 
de  ce  degré  sans  exemple  d'avilissement,  eût  effacé  de  ses 
annales  les  traits  qui  font  honneur  à  votre  vertu.  Mais 
vos  députés  des  Communes  pénétrèrent  le  projet  et  vous 
avertirent  à  temps.  Un  roi  qui  ne  désira  jamais  que  le  bon- 
heur de  ses  compatriotes,  éclairé  par  M.  Lafayette,  ce  cons- 
tant ami  de  la  liberté,  put  dissiper  les  intrigues  d'un 
ministre  perfide  que  la  vengeance  inspira  toujours  à  vous 
nuire.  Ajaccio  montra  de  la  résolution  dans  son  adresse,  où 
était  peint  avec  tant  d'énergie  l'état  misérable  auquel 
vous  avait  réduits  le  plus  oppressif  des  gouvernements. 
Bastia,  engourdie  jusqu'alors,  se  réveilla  au  bruit  du  danger 
et  prit  les  armes  avec  cette  résolution  qui  l'a  toujours  dis- 
tinguée. Aréna  vint  de  Paris  en  Balagne,  plein  de  ces 
sentiments  qui  portent  à  tout  entreprendre,  à  n'estimer 
aucun  danger.  Les  armes  d'une  main,  les  décrets  de  l'As- 
semblée nationale  de  l'autre,  il  fit  pâlir  les  ennemis  publics. 
Achille  Murati,  le  conquérant  de  Caprara,  qui  porta  la  déso- 
lation jusque  dans  Gènes,  à  qui  il  ne  manqua  pour  être 
un  Turenne  que  des  circonstances  et  un  théâtre  plus  vaste, 
fit  ressouvenir  aux  compagnons  de  sa  gloire  qu'il  était 
temps  d'en  acquérir  encore  ;  que  la  patrie  en  danger  avait 
besoin,  non  d'intrigues  où  il  ne  s'entendit  jamais,  mais  du 
fer  et  du  feu.  Au  bruit  d'une  secousse  si  générale,  Gaffori 
rentra  dans  le  néant  d'où,  mal  à  propos,  l'intrigue  l'avait 
fait  sortir  :  il  trembla  dans  la  forteresse  de  Corte.    Nar- 


MANUSCRIT  XXXVIII.  —  LETTRE  A  BUTTAFUOCO   457 

bonne,  de  Lyon,  courut  ensevelir  dans  Rome  sa  honte  et 
ses  projets  infernaux.  Peu  de  jours  après,  la  Corse  est 
intégrée  à  la  France,  Paoli  rappelé,  et,  dans  un  instant,  la 
perspective  change  et  vous  offre  une  carrière  que  vous 
n'eussiez  jamais  osé  espérer. 

Pardonnez,  Monsieur,  pardonnez  :  j'ai  pris  la  plume  pour 
vous  défendre,  mais  mon  cœur  s'est  violemment  révolté 
contre  un  système  si  suivi  de  trahison  et  d'horreur.  Eh 
quoi  !  fils  de  cette  même  patrie ,  ne  sentîtes-vous  jamais 
rien  pour  elle  ?  Eh  quoi  !  votre  cœur  fût-il  donc  sans  mou- 
vement à  la  vue  des  rochers,  des  arbres,  des  maisons,  des 
sites,  théâtres  des  jeux  de  votre  enfance?  Arrivé  au  monde, 
elle  vous  porta  dans  son  sein,  elle  vous  nourrit  de  ses 
fruits  :  arrivé  à  l'âge  de  raison,  elle  mit  en  vous  son 
espoir  ;  elle  vous  honora  de  sa  confiance.  Elle  vous  dit  : 
«  Mon  fils,  vous  voyez  l'état  de  ma  misère  où  m'a  réduite 
l'injustice  des  hommes.  Concentrée  dans  ma  chaleur,  je 
reprends  des  forces  qui  me  promettent  un  prompt  et 
infaillible  rétablissement  ;  mais  l'on  me  menace  encore  ? 
Volez,  mon  fils,  volez  à  Versailles,  éclairez  le  grand  roi, 
dissipez  ses  soupçons,  demandez-lui  son  amitié.   » 

Eh  bien  !  un  peu  d'or  vous  fit  trahir  sa  confiance  ;  et  bien- 
tôt, pour  un  peu  d'or,  l'on  vous  vit,  le  fer  parricide  à  la 
main,  entre-déchirer  ses  entrailles.  Ah!  Monsieur,  je  suis 
loin  de  vous  désirer  du  mal,  mais  craignez...  il  est  des 
remords  vengeurs  !  Vos  compatriotes  à  qui  vous  êtes  en 
horreur,  éclaireront  la  France.  Les  biens,  les  pensions, 
fruit  de  vos  trahisons,  vous  seront  ôtés.  Dans  la  décrépi- 
tude de  la  vieillesse  et  de  la  misère,  dans  l'affreuse  soli- 
tude du  crime,  vous  vivrez  assez  longtemps  pour  être  tour- 
menté par  votre  conscience.  Le  père  vous  montrera  à  son 
fils,  le  précepteur  à  son  élève,  en  leur  disant  :  «  Jeunes 
gens,  apprenez  à  respecter  la  patrie,  la  vertu,  la  foi,  l'hu- 
manité. » 

Et  vous,  de  qui  l'on  prostitua  la  jeunesse,  les  grâces  et 
l'innocence,  votre  cœur  pur  et   chaste  palpite  donc  sous 


4-^8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

une  main  criminelle ,  femme  respectable  et  infortunée  ! 
Dans  ces  moments  que  la  nature  commande  à  l'amour, 
lorsque,  arrachés  aux  chimères  de  la  vie,  des  plaisirs  sans 
mélange  se  succèdent  rapidement  ;  lorsque  l'âme  agrandie 
par  le  feu  du  sentiment,  ne  jouit  que  de  faire  jouir,  ne  sent 
que  de  faire  sentir,  vous  pressez  contre  votre  cœur,  vous 
vous  identifiez  à  l'homme  froid,  à  l'égoïste  qui  ne  se  démen- 
tit jamais  et  qui,  dans  le  cours  de  soixante  ans,  ne  connut 
que  les  calculs  de  son  intérêt,  l'instinct  de  la  destruction,! 
l'avidité  la  plus  infâme,  les  plaisirs,  les  vils  plaisirs  des 
sens  !  Bientôt  la  cohue  des  honneurs,  les  lambris  de  l'opu- 
lence vont  disparaître  ;  le  mépris  des  hommes  vous  acca- 
blera. Chercherez-vous  dans  le  sein  de  celui  qui  en  est 
l'auteur  une  consolation  indispensable  à  votre  âme  douce 
et  aimante  ?  Chercherez-vous  sur  ses  yeux  des  larmes  pour 
mélanger  aux  vôtres  ?  Votre  main  défaillante,  placée  sur 
son  sein,  chèrchera-t-elle  à  se  retracer  l'agitation  du  vôtre? 
Hélas  !  si  vous  lui  surprenez  des  larmes,  ce  seront  celles  du 
remords  ;  si  son  sein  s'agite,  ce  sera  des  convulsions  du 
méchant  qui  meurt  en  abhorrant  la  nature,  lui  et  la  main 
qui  le  guide  ! 

O  Lameth  !  O  Robespierre  !  O  Pétion  !  O  Volney  !  O 
Mirabeau  !  O  Barnave  !  O  Bailly  !  O  Lafayette  !  voilà 
l'homme  qui  ose  s'asseoir  à  côté  de  vous  !  Tout  dégouttant 
du  sang  de  ses  frères,  souillé  par  des  crimes  de  toute 
espèce,  il  se  présente  avec  confiance  sous  Une  veste  de 
général,  inique  récompense  de  ses  forfaits  !  Il  ose  se  dire 
représentant  de  la  nation,  lui  qui  la  vendit,  et  vous  le 
souffrez  !  Il  ose  lever  les  yeux,  prêter  les  oreilles  à  vos 
discours  et  vous  le  souffrez  !  Si  c'est  la  voix  du  peuple,  il 
n'eût  jamais  que  celle  de  douze  nobles  ;  si  c'est  la  voix  du 
peuple,  Ajaccio,  Bastia  et  la  plupart  des  cantons  ont 
fait  à  son  effigie  ce  qu'ils  eussent  voulu  faire  à  sa  per- 
sonne. 

Mais  vous  que  l'erreur  du  moment,  peut-être  les  abus 
de  l'instant  portent  à  vous  opposer  aux  nouveaux  change- 


MANUSCRIT  XXXVIII.  -  LETTRE  A  BUTTAFUOCO    459 

ments  ;  pourrez-vous  souffrir  un  traître?  celui  qui,  sous 
l'extérieur  d'un  homme  sensé,  renferme,  cache  une  avi- 
dité de  valet,  je  ne  saurais  l'imaginer.  Vous  serez  les  pre- 
miers à  le  chasser  ignominieusement  dès  que  l'on  vous 
aura  instruits  du  tissu  d'horreurs  dont  il  a  été  l'artisan. 
J'ai  l'honneur,  etc. 

Bonaparte. 

De  moa  cabinet  de  Milleli,  le  25  janvier,  l'an  II. 


XXXIX 


IMPRESSIONS    DE  VOYAGE 


Saint- Vallier,  8  février,  l'an  91. 

Le  lierre  s'embrasse  au  premier  arbre  qu'il  rencontre, 
c'est  en  peu  de  mots  l'histoire  de  l'amour... 

L'homme  est-il  dans  un  pays  étranger,  sans  parents 
hors  de  sa  maison,  ne  vous  y  trompez  pas,  il  lui  faut  une 
liaison,  un  appui,  un  sentiment  qui  lui  tienne  lieu  du  frère, 
du  père  .  L'amour  vient  à  son  secours  et  lui 

offre  tous  ces  avantages.  Vous  m'observez  que  l'amitié  lui 
en  offre  autant.  Oui,  mais  il  est  plus  facile  à  l'étranger  de 
prendre  de  l'amour  dans  les  yeux  d'une  personne  qu'il 
s'identifie;  oui  !  mais  l'état  d'abandon  excite  l'imagination, 
la  chaleur,  dès  lors  l'amour.  Qu'est-ce  donc  que  l'amour  ? 
Toutes  les  saisons  lui  sont  propres,  toute  la  nature  l'ins- 
pire ;  contraire  en  cela  à  l'irritation  des  animaux  qui  n'ont 
que  des  saisons  ;  c'est  au  milieu  des  frimas  de  l'Islande,  de 
la  chaleur  de  l'équateur,  dans  les  marécages  de  l'Iroquois; 
c'est  au  sein  des  bosquets  de  l'Italie,  des  forêts  des  Ardennes, 

'  Inédit.  Fonds  Lihri.  Manuscrit  in-folio  de  3  pages. 


MANUSCRITS  XXXIX.  —  IMPRESSIONS  DE  VOYAGE  461 

sous  le  signe  du  Lion  ou  sous  celui  de  l'Ours.  Qu'est-ce  donc 
que  l'amour?  Le  sentiment  de  sa  faiblesse  dont  l'homme 
solitaire  ou  isolé  ne  tarde  pas  à  se  pénétrer,  à  la  fois  le  sen- 
timent de  son  impuissance  et  de  son  immortalité  :  l'âme  se 
serre,  se  double,  se  fortifie  ;  les  larmes  délicieuses  de  la 
volupté  coulent,  voilà  l'amour!... 

Observez  ce  jeune  homme  à  l'âge  de  treize  ans  :  il  aime 
son  ami  comme  son  amante  à  vingt.  L'égoïsme  naît  après. 
A  quarante,  l'homme  aime  sa  fortune  ;  à  soixante,  lui  seul. 
Mais,  ne  vous  y  trompez  pas  :  s'il  pleure,  c'est  de  dépit; 
s'il  a  des  perplexités,  elles  l'affligent,  l'isolement  le  tue. 
Les  douces  émotions  de  l'amour,  les  traits  perfides  de 
Cupidon  sont,  dit-on,  empoisonnés ,  mais  l'on  se  plaît 
dans  la  douleur  ;  l'on  n'en  veut  pas  guérir  ;  c'est  qu'après 
avoir  goûté  les  sensations,  l'ivresse  de  l'amour,  l'on  craint 
l'horrible  solitude  du  cœur,  le  vide  du  sentiment... 

L'on  guérit  les  peines  de  l'âge  mûr  par  la  dissipation, 
voulez-vous  guérir  celles  de  l'amour?  Triste  médecin,  arme- 
toi  de  courage,  tu  détruiras  un  innocent.  Si  tu  as  du  senti- 
ment, tu  sentiras  la  terre  s'entr'ouvrir. 


XL* 

NOTES   SUR  l'histoire  DE  LA  SORBONNE^ 

Cahier  i^\ 

Le  Parlement  mis  à  la  Bastille  par  les  ligueurs.  Un 

Notes       nouveau  créé  :  Brisson  mis  à  la  tête.  Le  serment  de  l'Union 

°^iTr^     fut  prêté  le  30  janvier.  L'on  en  dressa  le  formulaire  qui  fut 

DE  l'histoire  signé  par  plus  de  400  personnes.  Un  prédicateur  prêchant 

SoÏbo^nne     ^^^  Valois  prétendit  qu'il  était  un  Turc  par  la  tête,  une 

14  AVRIL  1791.  harpie  par  les  mains,  un  diable  en  l'âme. 

Lincestre  tire  dans  une  chaire  un  petit  chandelier   oîi 
était  ciselé  un  sat3^re  :  «  Voilà  ses  dieux  !  » 
Sixte  V  excommunie  Henri  III. 
Clément,  moine  dominicain,  excité  par  ses  confrères,  tue 

(i)  Le  14°  cahier  qui  contient  la  première  partie  de  l'analyse  de  l'histoire  de  la  Sor- 
Oonne  avait  été  distrait  par  Libri  des  papiers  qu'il  avait  vendus  à  Lord  Ashburnham. 
C'est  un  manuscrit  de  i6  pages  qui,  sous  le  n°  423,  a  passé  en  1894  dans  le  Catalogo 
dcgU  Aulografi  Maniovi-Borghesi  appartenenti  al  fu  conte  Giacomo  Manioni.  (Rome 
1894,  in-8°.) 

Sans  que  nous  ayons  pu  obtenir  copie  de  ce  manuscrit,  une  rapide  inspection  nous 
a  permis  de  constater  qu'il  porte  en  marge  les  indications  suivantes  : 

Notes  diverses.  1791,  Auxonnc,  28  mars.  Histoire  de  la  Sorbonne,  t.  I",  par 
Vahhé  Duvernet,  imprimé  en  ijc/o. 

L'analyse  de  Napoléon  suit  exactement  le  texte  de  l'abbé  Duvernet  et  il  ne  convient 
pas,  comme  on  l'a  fait  dans  le  Catalogue  Manzoni-Borghesi  d'attribuer  à  l'analyseur  ce 
qui  appartient  à  l'auteur.  Or,  l'abbé  Duvernet,  biographe  de  Voltaire,  auteur  de  petits 
livres  presque  obscènes,  diverses  fois  emprisonné  à  la  Bastille,  fait  avant  tout  dans  son 
histoire  de  la  Sorbonne  dans  laquelle  on  voit  l'influence  de  la  Théologie  sur  l'ordre  social, 
œuvre  de  polémiste  antireligieux.  {Ed.) 

(2)  Inédit.  Fonds  Libri.  Tiré  1°  d'un  Mss.  in-folio  de  12  pages  formant  le  15'  cahier 
et  2°  pour  partie  :  d'un  Mss.  in-folio  de  16  pages  formant  le  i6°  cahier.  {Ed.) 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DE  LA  SORBONNE  463 

Henri  III.  Son  nom  est  placé  dans  le  Mart3^rologe  des 
saints.  Le  jour  de  l'assassinat  fut  une  fête  à  Paris  et  à 
Rome. 

Henri  IV  est  excommunié,  déclaré  incapable  d'hériter 
du  trône,  même  en  abjurant.  Le  clergé  signa  le  décret  de  la 
Sorbonne. 

Henri  demande  des  théologiens  pour  s'instruire.  Le 
légat  Caëtan  défend  aux  théologiens  de  se  rendre  près  de 
lui. 

Le  9  mai,  mourut  en  prison  le  Cardinal-roi  nommé  l'Ane 
rouge.  La  Sorbonne  renouvela  son  décret  contre  Henri  IV 
en  l'appelant  relaps.  Ordre  aux  prédicateurs  et  confesseurs 
de  parler  et  insinuer  contre  lui  de  tous  côtés. 

Lors  de  la  famine  de  Paris  les  religieux  étaient  pourvus 
de  tout  et  prêchaient  la  patience.  L'on  ordonna  la  visite 
des  monastères.  T5^rius,  recteur  des  Jésuites,  demanda  au 
légat  une  exception  pour  sa  maison.  Le  prévôt  des  mar- 
chands, présent  à  cette  demande,  trouve  qu'elle  est  incivile 
et  commence  par  lui.  L'on  trouve  leur  couvent  pourvu  de 
blé,  biscuit,  vin  et  de  viandes  salées,  autant  chez  les 
capucins.  Les  bénédictins  criaient  au  peuple  :  «  Sachez 
mourir  pour  un  Dieu  qui  est  mort  pour  vous.  »  Pour 
animer  davantage,  l'on  fit  la  grande  montre. de  la  gendar- 
merie de  l'Église  militante:  plus  de  1.200  religieux  ou 
prêtres. 

L'évêque  de  Senlis,  Rose,  le  protecteur,  intitulé  le  con- 
servateur apostolique  de  la  Sorbonne  :  c'était  le  plus  sédi- 
tieux ;  c'est  lui  qui  fit  l'apologie  de  Clément,  l'assassin  du 
Roi.  Il  fut  le  premier  à  signer  la  Sainte  union.  Il  écrivit 
en  lettres  de  sang  :  «  Plût  à  Dieu  que  celui  qui  signe  le 
premier  soit  le  premier  martyr.  »  C'était  un  grand  confes- 
seur de  demoiselles.  Il  abusa  de  sa  pénitente,  M"°  de 
Neuilly,  jeune  et  belle. 

Sixte  V  mourut.  Grégoire XV  lui  succéda;  il  envo3^a  son 
neveu  avec  une  petite  armée  :  son  neveu,  Montemarciano. 
Le  Parlement  de  Paris  siégeant  à  Tours  fait  brûler  la 


464  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

bulle  du  pape  qui  ordonnait  aux  fidèles  d'abandonner 
Henri  IV.  Le  courageux  Harlay  qui  était  à  la  tête  du 
Parlement  proposa  alors  de  créer  un  patriarche.  Plusieurs 
évoques  approuvèrent  cette  idée. 

Messieurs,  je  suis  averti  qu'il  y  a  des  traîtres  dans 
cette  compagnie,  c'est  trop  endurer:  il  faut  j ouer  du 
couteau.  Discours  littéral  du  docteur  Pelletier. 

Gondi  abandonna  Paris. 

Brisson,  président  du  Parlement  ligueur  de  Paris,  est 
pendu. 

Mayenne  arrive  et  fait  pendre  Louchard,  Anroux,  Emo- 
not  et  Ameline. 

L'archevêque  de  Lyon,  l'amant  public  de  la  sœur 
d'Espinac,  était  célèbre  ligueur. 

Mayenne  écrivit  à  Henri  IV.  Il  lui  disait  :  «  Ce  n'est 
point  la  nature,  ni  le  droit  des  gens  qui  nous  apprennent 
à  connaître  nos  rois.  C'est  la  loi  de  Dieu  et  de  l'Église. 
Ayant  donc  tous  juré  à  Dieu,  après  avoir  reçu  son  précieux 
corps  et  la  bénédiction  de  M'  le  Légat  que  le  but  de  nos 
conseils  sera  d'assurer  la  religion  catholique,  nous  accep- 
tons la  conférence  que  vous  demandez  pourvu  qu'elle  soit 
entre  catholiques  seulement.  » 

Le  légat  fit  accepter  par  Mayenne  les  disciplines  du 
concile  de  Trente.  Les  Etats  furent  convoqués  pour  cet 
effet. 

Barrière  était  né  à  Orléans.  Il  fit  ses  exercices  de  piété 
dans  la  confrérie  du  Petit  Cordon  ;  il  s'adresse  à  Lyon  à 
un  carme  pour  savoir  s'il  peut  tuer  le  roi.  Le  carme  loue 
son  courage.  Un  capucin  décide  que  l'œuvre  est  méritoire. 
Deux  prêtres  lui  disent  les  mêmes  choses.  Aubri,  docteur 
de  Sorbonne  et  curé  de  Paris,  le  mène  chez  Varade,  rec- 
teur des  Jésuites.  Celui-ci  lui  avoue  que  c'est  une  grande 
action.  Commolet  criait  en  chaire  :  «  Il  nous  faut  un  Aod, 
tût-il  moine,  fût-il  soldat,  il  nous  faut  un  Aod.  » 

Cependant  tant  d'horreurs  réveillent  le  petit  nombre  de 
gens  de  lettres.  Ils  commencent  à  écrire.  La  Satyre  Ménip' 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DE  LA  SORBONNE  465. 

péc  qui  fit  le  plus  grand  bruit.  Elle  est  de  Pithou.  Louis 
Leroifitle  Catholicon  d'Espagne.  Hottman  publia l'An^/- 
Chopin.  Guillaume  du  Sable  répandait  dans  Paris  des 
coq-à-l'âne  :  la   Truite  au  foin,  par  exemple. 

Pithou,  Duvair,  Lemaître,  L'Huilier,  Langlois,  Brissac, 
gouverneur  de  Paris,  commencèrent  à  se  concerter  pour 
détruire  l'influence  de  ces  harpies  de  docteurs.  Mayenne, 
couvert  de  ridicule  par  les  gens  de  lettres,  sortit  de  Paris. 
Les  portes  de  la  ville  furent  ouvertes  au  bon  Henri.  La 
veille  de  son  entrée,  un  prédicateur  disait  :  «  Il  n'y  a  pas 
à  marchander,  mes  frères,  il  faut  jouer  du  couteau  contre 
les  amis  du  Béarnais  relaps.   »  (1594.) 

L'on  proposa  dans  le  conseil  d'Henri  IV  de  chasser 
les  dominicains  et  raser  leurs  couvents  et  d'exiler  les 
Jésuites. 

L'Université  et  la  Faculté  de  théologie  pour  faire  la  cour 
au  Roi  demandèrent  la  proscription  des  Jésuites.  Un  mois 
après,  la  Sorbonne  décida  que  c'étaient  des  religieux  véné- 
rables. 

Jean  Chatel,  âgé  de  dix-neuf  ans,  coupable  de  péchés 
de  mollesse  commis  avec  des  animaux,  fut  livré  dans  la 
chambre  de  méditation  ou  chambre  noire.  C'était  une 
grande  et  vaste  salle.  L'on  voyait  à  la  faveur  d'un  cierge 
des  figures  horribles  tracées  sur  les  murailles.  Le  jeune 
insensé  prépara  l'assassinat  et  en  conféra  avec  son  pro- 
fesseur de  philosophie,  Guéret.  Dans  le  fait,  il  se  rend  au 
Louvre  et  poignarde  Henri,  mais  ne  le  frappe  qu'au  dos. 
Chatel  fut  écartelé  et  les  Jésuites  chassés. 

Cependant  Clément  VIII  ne  voulut  pas  absoudre 
Henri  IV.  Le  duc  de  Nevers  eut  ordre  de  sortir  de  Rome. 
L'on  fut  ému  en  France  du  mauvais  traitement  que  l'on 
avait  fait  essuyer  à  l'ambassadeur.  L'on  parla  de  démem- 
brer la  France  de  l'empire  de  la  Papauté.  Beaucoup 
d'évèques  soupiraient  après  un  patriarche.  C'était  le  vœu 
de  la  magistrature,  des  gens  instruits.  C'était  le  moment  ; 
Rome  en    fut  alarmée.   Tout  s'arrangea  et  Dupéron  et 


466  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

d'Ossat  reçurent  l'absolution  avec  les  formalités  les  plus 
humiliantes. 

Le  philosophe  Charron,  dans  son  premier  ouvrage,  com- 
battit pour  Dieu  et  pour  le  Pape;  il  combattit  les  athées, 
les  hérétiques.  Ensuite  il  écrivit  contre  les  superstitieux. 
Après,  il  écrivit  son  livre  De  la  Sagesse  encore  en  répu- 
tation aujourd'hui.  Son  livre  fut  dénoncé  au  Châtelet. 
Heureusement  que  Charron  mourut  et  sauva  la  France 
de  la  tache  de  sa  mort.  La  Sorbonne  avait  flétri  le  livre 
de  la  Sagesse  comme  le  Parlement  le  déclara  un  livre 
d'Etat. 

Scribanius,  jésuite  d'Anvers,  fit  un  ouvrage  contre  les 
rois,  les  hommes  de  lettres  et  les  magistrats. 

Mariana,  jésuite  espagnol,  fit  l'apologie  de  Clément  et 
enseigna  l'art  d'empoisonner  les  rois. 

En  poignardant  Henri  III,  dit  un  écrivain.  Clément  fit 
une  œuvre  immortelle.  Ce  furent  ces  livres  qui  inspirèrent 
Ravaillac,  novice  chez  les  Feuillants.  Il  avait  depuis  été 
valet  dans  la  cuisine  des  Jésuites  et  enfin  maître  d'école  à 
Angoulème.  Il  assassina  Henri  IV  et  fut  écartelé. 

Les  Jésuites  et  les  moines  prêchaient  l'empire  papal. 
Ils  aimaient  mieux  dépendre  d'un  prince  italien  que  d'un 
monarque  qui  avait  la  force  pour  les  châtier. 

Les  évoques  réunis  chez  le  cardinal  de  Joyeuse  jurèrent 
de  ne  se  départir  jamais  des  intérêts  de  Rome.  L'on  remar- 
qua le  cardinal  Dupéron  dans  ce  complot  qu'ils  appelèrent 
la  Sainte  union.  Richer,  syndic  perpétuel  de  la  Sorbonne, 
s'opposa  seul  aux  efforts  de  Rome  et  ralentit  sa  marche 
assez  pour  sauver  la  liberté  gallicane.  Un  des  premiers 
soins  de  Richer  fut  de  faire  condamner  la  doctrine  de  Jean 
Petit  et  de  faire  flétrir  le  livre  de  Mariana  et  de  Bellar- 
min.  Ce  Bellarmin,  jésuite  et  cardinal,  prétendait  qu'il  est 
des  fois  que  l'on  peut  tuer  un  roi  tyran. 

Dans  ce  temps-là,  les  Dominicains  tinrent  une  assemblée 
générale  à  Paris  où  un  moine  nommé  Rosemback  soutint 
l'infaillibilité   du  Pape   et  sa  suprématie  sur  les  conciles. 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DE  LA  SORBONNE  467 

Richer  indigné    alla    à    ces    thèses    escorté   de    quelques 
bacheliers  pour  contredire  le  dominicain. 

Ayant  humilié  les  dominicains,  il  humilia  les  Jésuites. 
Les  Jésuites  voulaient  enseigner.  Richer  fit  faire  opposition 
à  leurs  lettres  patentes  et  fit  intervenir  un  arrêt  qui  défen- 
dit aux  Jésuites  de  se  mêler  de  l'enseignement  et  leur  enjoi- 
gnit de  signer  :  1°  que  les  conciles  sont  au-dessus  du  pape, 
2"'que  le  pape  ne  peut  priver  le  roi  de  son  royaume;  3° que 
les  ecclésiastiques  sont  sujets  et  justiciables  des  princes 
séculiers  ;  4°  que  les  confesseurs  doivent  révéler  les  conjura- 
tions formées  contre  les  rois.  Ubaldin,  Dupéron,  lés  évêques 
se  plaignirent  de  Richer,  mais  le  Parlement  le  soutint  et  le 
remercia  de  son  zèle.  Ce  fut  à  sa  prière  qu'il  fit  le  célèbre 
ouvrage  :  De  la  puissance  ecclésiastique  et  politique.  Le 
pape  en  fut  outré.  Il  avait  demandé  à  Venise  Fra  Paolo  pour 
le  juger  ;  il  demanda  Richer  qui  était  son  ami  pour  le  juger. 
L'on  fit  plus  :  voyant  que  la  cour  ne  voulait  pas  se  résouder 
à  le  livrer,  le  duc  d'Epernon  fit  aposter  des  satellites  pour 
l'enlever  ou  l'assassiner.  Les  ennemis  de  Richer  clabaudè- 
rent  tant  que  l'on  lui  enleva  son  syndicat.  L'on  l'aurait  livré 
au  Pape  si  Condé  ne  s'y  fût  opposé.  Le  duc  d'Epernon  fit 
arracher  Richer  de  son  école  et  le  fit  traîner  en  prison.  Le 
Parlement  l'arracha  de  ses  griffes  et  lui  restitua  la  liberté. 

Suarès,  jésuite,  imprima  que  les  papes  peuvent  détrôner 
les  rois  et  les  faire  mourir  après  les  avoir  détrônés. 

(1614.)  Le  cardinal  Dupéron  avança  dans  les  États  que 
l'Église  avait  le  pouvoir  de  désigner  les  rois.  Le  cardinal 
de  la  Rochefoucauld  était  pire  encore. 

Dans  ce  temps-là  le  frère  Dominique  était  un  thauma- 
turge, c'est-à-dire  faisait  des  miracles. 

Santarel,  jésuite,  écrit  que  les  papes  peuvent  détrôner 
les  rois.  Richer  le  fit  condamner. 

Le  capucin  Joseph,  l'agent  de  Richelieu,  parvint  par  la 
force  à  faire  rétracter  Richer.  Deux  hommes  apostés  dans 
un  cabinet  lui  présentèrent  le  pistolet.  Richer  se  rétracta 
et  mourut  peu  d'années  après. 


46b  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Vanini,  italien  de  Naples,  écrivit  des  dialogues  en  latin  ; 
il  fut  persécuté  par  la  Sorbonne  :  il  fut  attaqué  par  devant 
le  parlement  de  Toulouse  comme  athée,  (ce)  qui  le  fit 
brûler.  Ce  parlement  fit  brûler  un  millier  de  protestants 
du  temps  d'Henri  III,  fit  rompre  Calas,  fit  jeter  Vanini 
dans  un  bûcher. 

Mersenne,  minime,  écrivit  que  Vanini  était  sorti  d'Italie 
pour  prêcher  l'athéisme  avec  douze  autres  apôtres.  Théo- 
phile, jeune  poète  de  bonne  compagnie,  fut  dénoncé  comme 
athée  par  les  jésuites  et  brûlé  en  effigie.  Et  puis  il  fut 
arrêté,  il  a  péri  dans  le  cachot  où  avait  été  Ravaillac. 
Billon,  Bitaut  et  Claves  furent  persécutés  par  la  Sor- 
bonne qui  les  accusa  d'hérésie.  C'était  dans  le  même  temps 
que  Galilée  était  condamné  par  le  Saint-Office. 

Garasse,  jésuite,  persécuteur  du  jeune  Théophile,  fit  un 
livre  :  La  Somme  des  vérités  de  la  Religion.  L'abbé 
Duvergier  de  Hauranne,  connu  sous  le  nom  de  l'abbé  de 
Saint-Cyran,  se  disposait  à  faire  connaître  les  erreurs  de 
ce  livre,  lorsque  la  Sorbonne  évoqua  l'affaire  à  son  tribunal 
et  déclara  que  le  livre  de  Garasse  était  l'ouvrage  d'un 
imposteur  qui  falsifiait  l'Écriture  sainte.  Ce  même  bouffon 
fanatique  fit  l'année  suivante  un  livre  où  il  prétendait  que 
le  roi  et  le  ministre  devaient  être  excommuniés  pour  avoir 
fait  un  traité  avec  les  protestants  d'Allemagne.  L'abbé  de 
Saint-Cyran  dénonça  ce  livre  au  Parlement.  De  là,  haine 
implacable  entre  Saint-Cyran  et  les  Jésuites.  Celui-ci  en 
est  victime  et  est  emprisonné  dans  le. donjon  de  Vincennes 
où  il  resta  cinq  ans.  Arnauld,  le  célèbre  Arnauld,  était 
l'écolier  de  Saint-Cyran.  Il  voulut  essayer  ses  forces  et  il 
imprima  de  la  Fréquente  Communion.  Grand  fracas  de 
la  part  des  jésuites.  Le  père  Pétau  écrivit  :  a  L'auteur  de 
la  Fréquente  Communion  ne  nous  plaît  pas.  Il  faut  tirer 
le  nœud  coulant  et  l'étrangler.  » 

Richelieu  meurt.  Saint-Cyran  sort  de  prison  et  allume 
une  guerre  de  plume.  Son  ami,  l'évêque  d'Ypres,  Jansé- 
nius,  fit  un  ouvrage  contre  les  jésuites  en  honneur  de  saint 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DE  LA  SORBONNE 


4^>v 


Augustin  et  de  Jésus-Christ.  Les  jésuites  le  dénoncèrent 
à  Urbain  VIII,  qui  condamna  plusieurs  propositions  sans 
parler  de  Jansénius.  Arnaud  répondit  que  les  propositions 
n'étaient  pas  dans  Jansénius. 

Un  vicaire,  Picoté,  refuse  l'absolution  au  duc  de  Lian- 
court  pour  raison  qu'il  a  chez  lui  un  nommé  Boursier,  de 
l'Académie  française  et  que  sa  petite-fille  est  à  Port-Royal. 
Arnauld  écrit  contre  Picoté.  I.es  jésuites  le  défendent.  Voilà 
la  querelle  qui  recommence.  Après  cinq  mois  de  sessions, 
Arnauld  est  déclaré  hérétique  par  la  Sorbonne. 

Dans  ce  temps-là,  Pascal  écrivit  les  Provinciales. 
Pascal  portait  sur  son  sein  une  petite  relique  où  était  écrit  : 
«  Dieu  d'Abraham,  d'Isaac,  de  Jacob  et  non  des  Philo- 
sophes. » 

Ce  fut  dans  ce  temps-là  que  l'on  dressa  le  Formulaire, 
Les  religieux  de  Port-Royal  qui  ne  voulurent  pas  le  signer 
furent  chassés,  dispersés. 

Un  jésuite,  nommé  Vernant,  fit  un  ouvrage  pour  défendre 
l'infaillibilité  et  l'empire  papal.  La  Sorbonne,  composée 
de  jansénistes  depuis  la  mort  de  Mazarin,  le  condamna. 

Maya,  espagnol,  fit  un  ouvrage  plus  abominable  encore. 
Il  fut  condamné.  Alexandre  VII  s'en  alarma  et  pria 
Louis  XIV  de  suspendre  la  sentence  de  la  Sorbonne. 
Louis  XIV  n'y  fit  pas  d'attention.  Alexandre  VII  excom- 
munia les  défenseurs  de  l'arrêté  de  la  Sorbonne. 

L'Université  proscrit  les  ouvrages  de  Descartes  et 
défendit  de  s'éloigner  d'Aristote. 

Marie  Agreda,  espagnole,  qui  avait  des  visions  et  qui, 
en  conséquence,  imprima  huit  volumes  sur  la  vie  privée 
de  la  Vierge.  La  Sorbonne  condamna  cet  ouvrage.  C'était 
dans  le  même  temps  que  la  Guion  et  la  Bourignon  vivaient 
à  Salamanque.  Agreda  passait  pour  sainte.  A  Rome,  l'on 
s'occupait  de  la  canoniser. 

La  bulle  Unigenitus  est  de  l'année  17 13.  Le  jésuite  Le 
Tellier  la  fabriqua  en  France  pour  ennuyer  le  cardinal  de 
Noailles  et  le  pape  eut  la  sottise  de  l'adopter. 


Cahier  i6'. 

Notes 
diverses 

SUITE 
DE    LA 

Sorbonne, 
29  AVRIL  1791 


j-jo  MANTT^CT^TTS  DE  NAPOLEON 

Le  cardinal  avait  approuvé  en  1703  des  Réflexions  sur 
l'Ancien  Testament  d'un  certain  Quesnel,  oratorien. 
Louis  XIV  demanda  au  Pape  la  condamnation  de  ce  livre. 
La  bulle  Unigenitiis  naquit  à  ce  sujet.  Le  Tellier,  son 
confesseur,  l'avait  composée  à  cette  demande  inepte  qui 
déshonora  Clément  XL  (Elle  fut  remise  au  père  Timothée.) 
Timothée  était  capucin.  L'on  appelait  les  capucins  les 
valets  de  pied  des  jésuites.  Cette  bulle  proscrivait  cent  une 
propositions  du  livre  de  Quesnel.  Le  cardinal  de  Noailles 
la  proscrivit  dans  le  diocèse  de  Paris.  Le  Pape,  furieux, 
lança  un  décret  contre  l'archevêque.  Rohan,  ami  de 
Noailles,  devint  dans  le  malheur  son  persécuteur.  Cette 
bulle  Unigenitus  a  troublé  la  France  pendant  bien  des 
années. 

17 17.  Le  czar  Pierre  vint  à  Paris.  La  Sorbonne  voulait 
le  convertir.  L'on  envoya  un  docteur  en  Russie,  où  Ton 
se  moqua  du  pape  et  de  la  Sorbonne. 

Le  diacre.  Paris,  frère  d'un  conseiller,  ne  voulut  pas 
recevoir  la  prêtrise.  Il  appela  de  la  bulle  Unigenitus  au 
futur  concile.  Il  se  retira  dans  un  coin  du  faubourg  Saint- 
Marceau.  Il  mourut  et  les  jansénistes  en  firent  un  dieu, 
un  thaumaturge.  Cette  folie  a  duré  plusieurs  années.  Mon- 
tesquieu fut  condamné  par  la  Sorbonne.  Buflfon  fut  menacé  ; 
les  Encyclopédistes  anathématisés.  Un  jeune  bachelier, 
nommé  Marlin  de  Prades,  soutint  en  Sorbonne  le  déisme. 
Après  sa  thèse,  il  sortit  de  Paris  et  passa  en  Prusse.  Cette 
affaire  fit  un  bruit  étonnant  dans  l'Europe. 

Quarante  ans  avant,  un  jeune  bachelier  avait  soutenu 
que  l'on  ne  pouvait  pas  prouver  que  la  religion  chrétienne 
fût  la  meilleure. 

Belisaire  de  Marmontel  condamné  (1768). 

Jusqu'à  cette  heure,  l'on  n'a  distribué  aucun  prix  à 
l'Académie  française  sans  l'approbation  de  la   Sorbonne. 

ft  Tout  ce  qui  est  utile  aux  hommes  ne  peut  déplaire  à 
Dieu,  »  répondit  la  Sorbonne  lorsqu'on  la  consulta  sur 
l'inoculation  en  1765. 


NOTES  SUR  L'HISTOIRE  DE  LA  SORBONNE  471 

Buffon,  Raynal,  Mably,  Rousseau  furent  persécutés, 
condamnés. 

«  L'on  a  distingué  la  Sorbonne  en  bourguignonne,  en 
anglaise,  en  guizarde,  en  espagnole,  en  ultra-montaine, 
selon  les  époques,  et  toujours  raisonneuse  et  irraisonnable.  » 


XLI* 

VOYAGE  DE   M.    WILLIAM   COXE   EN   SUISSE 


'^AuZune  H  J  a  en  Suisse  treize  cantons  :  huit  anciens  et  cinq  plus 

20' avril  1791.  nouveaux. 

Année 

Zurich,  protestant        1.400  hommes 1350 

Berne,  id.  2.000        —        1352 

Lucerne,  catholique    1.200        —        1332 

Uri,  id.  400        —        1315 


Schwitz,       id.  600 


131S 


Unterwalden,    id.  400  —  1315 

Zug,              id.  400  —  1352 

Claris,  mixte  400  —  1351 

Bâle,  réformé  400  —  1501 

Fribourg,  catholique  800  —  1481 

Soleure,            id  600  —  1481 

Schaffouse,  réformé  400  —  1501 

Appenzel,  mixte  600  —  1513 

9.600 

Ainsi,  cela  fait  quatre  réformés,  deux  mixtes,  sept  catho- 
liques. Ainsi  l'armée  fédérale  serait  prélevée  dans  la  pro- 
portion indiquée.  C'est  en  1668  qu'a  été  arrêtée  cette  dis- 
tribution. 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Fait  partie  :  1°  du  Mss.  in-folio  de  16  pages  intitulé 
l6'  cahier,  2°  du  17'  cahier  manuscrit  in-folio  de  16  pages. 

A  défaut  d'indication  particulière,  j'ai  suivi,  pour  collationner  et  retrouver  les 
extraits,  l'édition  de  1790  en  trois  volumes  in-8°.  Je  suis  pourtant  amené  à  penser  que 
c'est  une  édition  antérieure  que  Napoléon  a  vue,  à  cause  de  l'interversion  de  certains 
passages,  faite  seulement  par  Coxe  dans  l'édition  de  1790.  (Ed.) 


arislociatiqu 
'•jormé. 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  473 

Doneschingen  est  le  lieu  de  la  résidence  du  prince  de 
Furstenberg.  Le  Danube  sort  d'une  cave  de  son  château. 

SchafFouse  est  bâtie  sur  la  rive  septentrionale  du  Rhin.   Schaffo 
Elle  doit  son  origine  à  la  cataracte  de  Lauffen  qui  inter- 
rompt la  navigation  et  oblige  à  décharger  les  marchandises. 

Cette  ville,  autrefois  impériale,  est  gouvernée  par  une 
magistrature  aristocratique.  Elle  fut  reçue  dans  la  confédé- 
ration en  1501.  Son  canton  n'a  que  cinq  lieues  sur  trois  de 
large.  Sa  population  monte  à  25.000  âmes.  La  ville  a 
6.000  âmes. 

Le  nombre  des  citoyens,  dans  l'assemblée  desquels  réside 
le  pouvoir  suprême,  monte  à  environ  1600.  Ils  sont  divisés 
en  \2  tribus  dans  lesquelles  on  élit  85  membres  pour  former 
le  conseil  souverain,  composé  d'un  Grand  et  d'un  Petit  con- 
seil. Le  Sénat,  ou  Petit  conseil,  comprend  25  membres, 
est  muni  de  la  puissance  executive.  Les  deux  conseils  réu- 
nis jugent  lefe  appels  et  dirigent  tous  les  mouvements  de  la 
république. 

Les  membres  de  ces  conseils  sont  élus  tous  les  ans,  le 
lendemain  de  la  Pentecôte.  L'on  munit  chaque  citoyen  d'une 
liste  de  tous  les  citoyens  et  il  raye  avec  un  crayon  rouge 
ceux  qu'il  veut  nommer.  Le  bourgmestre  est  nommé  par 
les  membres  du  conseil  sortant  de  charge. 

Leurs  procès  se  discutent  et  se  jugent  sans  écrits  même 
pour  soulager  leur  mémoire.  Il  n'y  en  a  pas  qui  coûte  plus 
de  7  livres  sterling. 

Les  revenus  du  canton  consistent  en  la  dîme  qui  est  le 
treizième  pour  les  citoyens  et  le  dixième  pour  les  sujets,  en 
des  cens  et  en  des  droits  sur  l'importation  des  marchandises 
qui  viennent  d'Allemagne.  Les  sujets  entretiennent  les 
routes  publiques.  Les  dépenses  ne  sont  pas  fortes.  Le  chef 
de  la  république  a  150  livres  sterling  d'appointement.  Le 
clergé  est  modiquement  payé.  Les  meilleures  cures  du 
royaume  rapportent  100  livres  sterling.  Il  en  est  qui  ne 
rapportent  que  40  livres  sterling.  Le  gouvernement  entre- 
tient à  ses  frais  une  école  publique. 


474  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Les  lois  somptuaires  sont  en  vigueur  :  les  galons,  soie- 
ries, dentelles  et  tous  les  autres  objets  de  luxe  sont  pro- 
hibés. Les  coiffures  des  servantes  même  sont  réglées.  Tous 
les  jeux  de  hasard  sont  défendus  et  même  ceux  de  com- 
merce qui  excédent  un  enjeu  de  6  florins  ou  15  livres  ster- 
ling. Le  vin  que  le  canton  exporte  en  Souabe  lui  sert  à 
payer  le  blé  dont  il  manque. 

Schaffouse,  quoique  frontière,  n'a  point  de  gardes  ni  de 
fortifications. 

Ce  canton  a  quelques  troupes  en  France,  Sardaigne  et 
Hollande. 

Le  pont  de  Schaffouse  a  341  pieds  de  long.  Il  est  curieux 
par  la  structure.  C'est  un  nommé  Ulric  Grubeuman  qui  l'a 
fait.  Il  a  coûté  200.000  livres  sterling. 

La  ville  de  Saint-Gall  est  alliée  des  Suisses,  son  gouver- 
nement est  aristo-démocratique.  Elle  est  luthérienne. 
L'abbé  de  Saint-Gall  qui  possède  un  grand  territoire  aux 
environs  est  aussi  allié  des  Suisses. 
Appenzell,  -  -  Le  canton  d'Appenzell  appartenait  à  l'abbaye  de 
^^'"IZ"/.'^"^  Saint-Gall.  Les  habitants  secouèrent  ce  joug  honteux  en 
1400  ;  en  15 13,  ils  furent  incorporés  dans  la  ligue  helvé- 
tienne. 

Ce  canton  est  divisé  en  deux  Rhodes  que  l'on  distingue 
en  extérieur  et  en  intérieur.  Les  protestants  habitent  le 
premier,  les  catholiques  le  second.  Ce  sont,  par  ce  moyen, 
deux  républiques  séparées  qui  ont  des  magistrats  à  part. 
Chacune  envoie  son  député  à  part  à  la  diète,  mais  ensemble 
ils  n'ont  qu'une  voix  et  la  perdent  si  leur  suffrage  est  dis- 
sident. Tout  mâle  au-dessus  de  seize  ans  a  voix  dans  l'as- 
semblée générale  qui  se  tient  tous  les  ans  et  fait  tous  les 
actes  du  pouvoir  législatif.  Tout  homme  qui  vote  aux 
séances  doit  y  venir  armé.  Le  Landamman  est  le  premier 
magistrat.  Dans  chaque  district  l'on  nomme  deux  landam- 
mans  dont  le  service  est  alternatif  et  qui  doivent  être  con- 
firmés tous  les  deux  ans.  Sous  eux,  est  un  conseil  qui  gère 
toutes  les  affaires.  Le  landamman  de  régence  préside  le  con- 


nnxte. 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  47^ 

seil  ;  l'autre  est  à  la  tête  des  milices  et  s'appelle  Banncrct. 

Le  Rhode  extérieur  est  beaucoup  plus  étendu  et  plus 
peuplé.  Il  comprend  i8  communes  ou  églises.  Le  Rhode 
intérieur  est  divisé  en  4  paroisses  et  deux  filiales.  Le 
nombre  des  premiers  monte  à  37.000  et  celui  des  seconds 
à  12.000.  La  surface  du  canton  entier  n'est  que  de  60  lieues 
carrées.  Il  n'y  a  point  de  villes  dans  le  canton  d'Appenzell  : 
quelques  petits  bourgs  dont  les  principaux  sont  Appenzell 
et  Herisau,  chef-lieu  du  canton  protestant  Appenzell  a 
des  salpêtres  qui  dans  des  temps  ont  beaucoup  rendu.  Un 
bon  paysan  d'Appenzell  dont  toute  la  garde-robe  ne  vaut 
pas  20  florins,  pendra  au  col  de  sa  vache  la  plus  belle 
une  sonnette  qui  vaudra  150  livres. 

Les  bailliages  de  Rheinthall  et  de  Sargaus  sont  deux 
bailliages  appartenant  aux  huit  anciens  cantons.  Il  3^  a 
deux  espèces  de  bailliages  en  Suisse.  La  première  espèce 
est  une  division  des  cantons  aristocratiques  et  auxquelles 
l'on  envoie  un  officier  appelé  Bailli.  Les  bailliages  de  la 
seconde  espèce  sont  des  territoires  qui  appartiennent  à 
deux  ou  plusieurs  cantons  qui  alternativement  y  envoient 
des  baillis.  Après  l'assemblée  dite  diète  qui  se  tient  tous 
les  ans  à  Frauenfield,  les  députés  des  huit  cantons  se 
forment  en  syndicat  pour  juger  et  recevoir  les  comptes  des 
baillis  à  eux  soumis. 

Glaris.  —  Ce  canton  était  gouverné  démocratiquement  Glaris, 
sous  la  protection  de  l'abbesse  de  Seckingen  qui  nommait  démocratique 
le  chef  nommé  JVLayor.  L'empereur  Rodolphe  obtint  l'ad- 
ministration exclusive  dans  ce  pays.  Ses  descendants  oppri- 
mèrent le  pays  et  détruisirent  la  démocratie.  Les  habitants 
de  Zurich,  Lucerne,  Schwitz,  etc.,  en  chassèrent,  en  1350, 
les  Allemands  et  y  établirent  la  démocratie.  Il  a,  depuis, 
été  incorporé  à  la  ligue.  Il  est  le  dernier  des  huit  cantons 
anciens.  Les  Glarois  avaient  déjà  quelques  années  goûté 
de  la  liberté  lorsque  15.000  Allemands  en  1388  entrèrent 
pour  reconquérir  le  pays. 


476  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Naeffels.  Trois  Cent  cinquante  Glarois  et  trente  Schwitz  attendirent 
^'1388.^  '  Igs  ennemis  près  de  Naeffels,  les  défirent  et  en  tuèrent  un 
grand  nombre.  Tous  les  ans,  le  peuple  célèbre  ce  jour  de 
son  indépendance.  Pour  tout  trophée,  l'on  a  écrit  sur  plu- 
sieurs pierres  :  1388.  Les  deux  religions  sont  mêlées  à  Gla- 
ris,  vivent  en  bonne  union,  et  dans  plusieurs  endroits 
n'ont  qu'une  église.  Le  gouvernement  est  absolument 
démocratique.  Qui  a  seize  ans  a  voix  dans  le  Landsge- 
meind  ou  assemblée  générale  qui  se  tient  dans  une  plaine. 
Le  Landamman  ou  chef  de  la  République  est  élu  alterna- 
tivement dans  les  deux  religions  avec  cette  différence  que 
les  protestants  restent  trois  ans  en  charge  et  les  Romains 
deux.  Le  peuple  choisit  huit  candidats  et  le  sort  décide 
entre  eux.  Quarante-huit  protestants  et  quinze  catholiques 
forment  le  conseil  exécutif. 

Ce  canton  a  dix  mille  tètes  de  gros  bétail  et  4.000  de  mou- 
tons. Ce  canton  a  à  peu  près  trente  milles  de  long  et  forme 
une  vallée  qui  se  rétrécit  rapidement. 

Les  assemblées  du  canton  se  tiennent  dans  une  plaine 
de  plusieurs  arpents.  Il  y  a  trois  rangées  de  bancs  et  ordi- 
nairement 4  ou  5.000  votants.  Le  président  est  au  milieu, 
appuyé  sur  une  épée  qui  a  servi  en  1400  pour  abattre  les 
tyrans. 

Il  y  avait  vingt  ans  qu'on  n'avait  puni  personne  de  peine 
capitale  dans  le  canton  de  Glaris. 

L'abbaye  d'Einsilden  dans  le  canton  de  Schwitz.  —  Plus 
de  cent  mille  pèlerins  viennent  tous  les  ans  y  porier  leurs 
offrandes. 

Le  pays  de  Rapperschwill  est  sous  la  protection  des 
cantons  de  Zurich,  Berne  et  Glaris. 
Zurich.  En  1335,  il  y  eut  une  querelle  qui  dégénéra  en  guerre 

civile.  Les  magistrats  furent  chassés  par  le  peuple  et, 
en  1351,  Zurich  entra  dans  l'alliance  des  quatre  cantons  et 
fut  placé  au  premier  rang.  C'est  la  première  ville  que 
Zwingle  détacha  de  Rome.  Il  y  a  eu  trois  guerres  de  reli- 
gion :  la  première  en   1555  :  Zwingle  fut  tué  dans  la  ba- 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  477 

taille  de  Cappel.  L'autre  guerre  en  1656  fut  encore  favo- 
rable aux  catholiques.  Celle  de  1702  leur  fut  contraire.  La 
paix  d'Aarau  a  terminé  celle-ci. 

Le  canton  de  Zurich  a  quarante  milles  sur  trente  et  con- 
tient 150.000  âmes  et  la  capitale  en  contient  plus  de  12.000. 
La  souveraineté  réside  dans  les  citoyens  qui  n'excèdent 
pas  2.000.  Ces  2.000  citoyens  sont  divisés  en  treize  classes. 
Les  citoyens  seuls  ont  le  droit  de  commercer  et  la  13^  classe 
est  composée  de  nobles  ou  gens  qui  ne  commercent  plus. 
Quelle  inconséquence  ! 

La  puissance  législative  est  confiée  au  Conseil  des  deux 
cents  composé  de  212  personnes.  Le  Sénat  ou  petit  conseil 
est  composé  de  cinquante,  savoir  :  2  bourgmestres,  24  tri- 
buns et  4  conseillers  pris  dans  la  tribu  noble  et  20  con- 
seillers élus  par  le  Conseil  souverain.  Ce  Petit  conseil  est 
partagé  en  deux  divisions  qui  administrent  de  six  en  six 
mois  et  est  présidé  par  un  bourgmestre. 

Un  citoyen  a  le  droit  de  voter  à  vingt  ans,  mais  il  ne 
peut  être  élu  membre  du  Conseil  avant  trente  et  du  Sénat 
avant  trente-cinq. 

La  République  a  un  trésor  qu'elle  grossit  tous  les  ans. 
Les  lois  somptuaires  sont  dans  toute  leur  vigueur.  L'on  ne 
peut  aller  en  voiture  dans  la  ville.  Il  y  a  en  général  très 
peu  de  luxe  à  Zurich  et  beaucoup  de  commerce  et  d'in- 
dustrie. Gessner  était  de  Zurich,  Lavater,  auteur  d'un  traité 
sur  les  physionomies,  Klopstock  est  de  Zurich. 

Il  y  a  un  grenier  public  à  Zurich,  un  arsenal  bien  appro- 
visionné. L'on  y  voit  l'arbalète  et  la  flèche  avec  laquelle 
Guillaume  Tell  abattit  la  pomme  placée  sur  la  tête  de  son 
fils. 

Zug  resta  fidèle  aux  Autrichiens  lors  de  l'événement  Zug. 
de  l'insurrection.  Situé  entre  Zurich  et  Schwitz,  il  nuisait 
infiniment  aux  Confédérés.  En  1 351,  les  six  cantons  l'atta- 
quèrent. Zug  se  défendit  et  capitula.  Par  cette  (capitula- 
tion), il  fut  reconnu  indépendant  et  incorporé  à  la  ligue. 
Le  pouvoir  suprême  consiste  dans  les  habitants  de  Zug, 


478  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Bar,  Egeri  et  Mentzingen  qui  s'assemblent  tous  les  ans 
pour  porter  ou  abroger  les  lois.  Le  Landamman  est  élu  à 
la  pluralité  des  voix  par  tous  les  votants,  mais  il  doit 
alterner  entre  les  différents  districts  :  lorsqu'il  appartient 
à  celui  de  Zug,  il  demeure  trois  ans  en  office  au  lieu  de 
deux  ans  quand  il  est  élu  dans  les  trois  autres  communautés. 
Quarante  conseillers  forment  la  Régence. 

Dans  le  canton  de  Schwitz,  près  de  Kussnacht,  l'on 
rencontre  une  petite  chapelle  consacrée  à  Guillaume  Tell 
dans  la  place  où  il  tua  le  gouverneur  autrichien. 

Les  Lucernois,  en  1352,  secouèrent  le  joug  autrichien 
et  s'incorporèrent  aux  cantons.  En  1386,  Léopold,  duc 
d'Autriche,  pénétra  dans  le  canton  à  la  tète  d'une  armée, 
fut  défait  à  Sempach  par  les  troupes  combinées  et  périt 
lui-même  dans  la  bataille.  C'est  à  cette  bataille  que  le  Dé- 
cius  suisse  s'immortalisa.  Arnold  de  Winkelried,  né  dans 
rUnterwald,  voyant  qu'une  forêt  de  lances  rendait  impéné- 
trables les  bataillons  autrichiens,  se  jeta  à  corps  perdu, 
saisissant  autant  de  lances  qu'il  en  put  embrasser.  Il  périt, 
mais  la  victoire  fut  remportée.  Après  la  bataille,  l'on 
trouva  les  cordes  que  Léopold  avait  apportées  pour  les 
Lucernois.  Elles  se  conservent  encore  dans  le  Sénat  de 
Lucerne. 

Le  Gouvernement  de  Lucerne  est  aristocratique  ou  plu- 
tôt oligarchique.  Il  n'y  a  que  500  citoyens  parmi  lesquels 
l'on  puisse  choisir  le  Conseil  des  cent,  sur  lesquels  l'on  en 
distrait  trente-six  pour  composer  le  Conseil  d'État  qui  fait 
toutes  les  affaires.  Ce  Conseil,  comme  celui  de  Zurich,  est 
partagé  en  deux  divisions  qui  alternent.  Ils  nomment  eux- 
mêmes  aux  places  vacantes.  Ordinairement,  le  fils  succède 
au  père.  Les  chefs  de  la  République  sont  deux  avoyers 
élus  par  le  Conseil  des  cent.  Le  Sénat  reconnaît- cependant, 
malgré  son  excessive  autorité,  des  bornes.  Il  ne  peut 
imposer  un  nouvel  impôt,  faire  la  guerre,  ni  alliance  sans 
le  Conseil  général. 

Le  canton  de  Lucerne  est  le  premier  en  pouvoir  et  en 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  479 

rang  parmi  les  catholiques.  Il  en  est  le  centre.  Le  nonce 
du  pape  y  réside.  Lucerne  contient  à  peine  3.000  âmes. 

Le  Waldstaetter-See  ou  lac  des'Quatre-Cantons  est  un 
bassin  superbe. 

Sur  le  Waldstaetter-vSee  est  la  petite  république  de 
Gerisau  qui  a  une  lieue  de  long  sur  deux  de  large.  Iille  a 
mille  habitants  en  tout  et  a  son  conseil,  son  landamman, 
ses  troupes.  Ce  petit  état  est  sous  la  protection  de  J^ucerne, 
de  Uri,  de  Schwitz  et  d'Unterwald. 

Brunnen,  petit  village,  où  les  trois  cantons  conclurent 
en  13 15  un  traité. 

L'on  voit  un  peu  plus  loin,  sur  les  bords  du  lac  des 
Ouatre-Cantons.  la  chapelle  (à  l'endroit)  où  l'on  dit  que 
Guillaume  Tell  sauta  lorsqu'il  s'échappa  du  bateau. 

Un  homme  de  lettres  a  prétendu  que  l'histoire  de  Tell 
était  romanesque. 

Uri,    Schwitz,   Unterwald    sont  les  trois    premiers   qui         Uri, 
levèrent  l'étendard  de  la  liberté.  Schwitz, 

Unterwald. 

En  1270,  ils  étaient  sous  la  protection  de  Rodolphe  de 
Habsbourg.  Albert  d'Autriche   ambitionna  de  se  faire  un 
duché  de  l'Helvétie  et  acheta  beaucoup  de  terres  et  de 
fiefs.  Ces  cantons  s'en   alarmèrent.  Depuis,  Albert,  étant 
parvenu  à  l'Empire,  refusa  de  confirmer  leurs  privilèges 
et  leur  envoya    des  gouverneurs  qui  se  rendirent  odieux 
par  tous  les  excès  de  la  tyrannie.  Dans  cet  état  de  crise, 
trois  célèbres  patriotes,  Werner  de  Stauffach  du  canton  de       Werner 
Schwitz,  Walter  Furst  de  celui  d'Uri  et  Arnold  Melchtal   '^' WauS'''* 
de  celui  d'Unterwald,  formèrent  le  plan  de  la  révolution       Furst. 
qui  éclata  en  1308.  Jean-Albert,  se  préparant  à  les  attaquer,     ulkhtti 
fut  assassiné  par  son  neveu.  En  1315,  Léopold  marcha  à    Morganen 
la  tête  de  vingt  mille  hommes,  mais,  arrivé  au  défilé   de  ^^"^  ^^  "°toa 
Morgarten,    il   y   fut  entièrement  défait  par    treize  cents 
Suisses.   Après  cette  bataille,  la  liberté  de  la  Suisse  fut 
assurée  mais  non  pas  reconnue.  Elle  ne  l'a  été  entièrement 
qu'à  la  paix  de  Westphalie. 

Le  gouvernement  de  ces  trois  cantons  est  absolument 


480  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

démocratique.  La  souveraineté  consiste  dans  le  peuple 
collectivement  confédéré  et  divisé  en  différentes  commu- 
nautés qui  fournissent  en  nombre  égal  les  conseillers  qui 
composent  la  régence.  Le  Landamman  et  les  principaux 
magistrats  sont  élus  dans  l'assemblée  générale.  Tout 
citoyen  a  voix  dès  l'âge  de  quatorze  ans  dans  le  canton 
d'Uri  et  à  quinze  ans  dans  les  autres.  Les  conseils  de 
régence  d'Uri  et  de  Schwitz  sont  composés  de  soixante 
membres.  L'Unterwald  est  divisé  en  vallée  supérieure  et 
inférieure.  Ceci  a  été  la  suite  d'une  querelle. 

Les  trois  cantons  réunis  contiennent  80.000  habitants  et 
peuvent  en  mettre  20.000  sous  les  armes. 

Tous  les  cantons  catholiques  reçoivent  de  la  France  des 
subsides  considérables.  Chaque  bourgeois  au-dessus  de 
quatorze  ans  touche  6  livres'. 

Le  pont  du  Diable  sur  la  Reuss  :  c'est  une  belle  horreur. 

La  vallée  d'Urseren  contient  quatre  villages  et  nourrit 
1.300  habitants.  C'est  une  petite  république  sous  la  protec- 
tion du  canton  d'Uri.  Le  chef  de  la  république  s'appelle 
Talaman  et  le  conseil  de  régence  est  composé  de  quinze 
(membres). 

Le  Rhône,  le  Rhin,  l'Aar,  le  Tessin  prennent  leur 
source  dans  les  montagnes  du  Saint-Gothard. 

Le  pays  de  Hasly,  dépendant  du  canton  de  Berne,  contient 
20.000  (habitants)  et  peut  mettre  6.000  (hommes)  sous  les 
armes.  Il  est  gouverné  par  ses  lois,  son  landamman  rend 
cependant  ses  comptes  au  bailli  d'Interlaken  qui  est 
nommé  par  le  conseil jde  Berne. 

Les  cabanes  du  pays  de  Hasly  sont,  dans  les  montagnes, 
à  un  seul  étage  et  dans  les  plaines  de  deux  ;  faites  de  bois, 
sans  aucun  mélange  et  comme  en  feuilles  de  bois.  Les 
appartements  n'ont  pas  plus  de  cinq  pieds  de  hauteur  : 
cela  doit  s'entendre  toutefois  du  peuple. 


(i)  Le  voyage  de  M.   Coxe  est  enrichi  de  notes  par  le  traducteur  qui  a  fait  scu 
voyage  en  1776.  (Ben.) 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  481 

L'on  y  mange  du  lait,  du  fromage,  des  pommes  de  terre. 
L'on  ne  mange  de  pain  que  par  façon  de  régaL  L'on  prend 
quelquefois  du  café,  mais  jamais  de  vin.  Les  habitants  de 
ces  montagnes  sont  très  attachés  à  leur  pays  et  l'on  ne 
peut  que  difficilement  les  faire  servir.  Meyringen  est  le 
chef-lieu  de  ce  pays.  Alps  est  un  mot  indigène  qui  veut 
dire  pâturage  de  montagne  en  dialecte  celte. 

Les  bergers  des  Alpes  ont  trois  maisons  :  maison 
d'hiver,  c'est  là  leur  métropole  ;  maison  de  printemps, 
maison  d'été. 

Dans  le  Haut- Valais,  les  habitants  ne  montent  pas  eux- 
mêmes  sur  les  montagnes.  Ils  envoient  leurs  troupeaux 
avec  des  bergers  qui  sont  payés  par  toute  une  communauté. 
S'il  périt  quelque  vache,  la  perte  est  supportée  par  toute 
la  communauté  ;  le  produit  d'une  vache  est  de  six  à  douze 
pots  de  lait.  Le  pot  contient  deux  pintes.  L'on  garde  le 
fromage  jusqu'à  six  ans. 

Le  Mont-Blanc  d'un  côté,  le  Schreck-horn  ou  Pic  de 
Terreur  de  l'autre,  se  disputent  la  primatie  de  l'élévation. 

Dans  la  vallée  de  Lauterbrunnen  sont  les  bains  de 
Lenk. 

Le  Valais  s'étend  de  l'est  à  l'ouest  dans  une  largeur  de 
cent  milles  et  se  divise  en  Haut  et  Bas- Valais.  Le  Valais 
contient  environ  cent  mille  habitants,  tous  catholiques. 

Le  Haut-Valais  est  divisé  en  sept  dizaines  ou  républi- 
ques indépendantes  :  six  sont  démocratiques,  la  septième 
qui  esl  celle  de  Sion  est  aristocratique.  L'évêque  de  Sion, 
jadis  souverain,  est  réduit  aujourd'hui  au  titre  de  préfet  du 
Valais  et  à  quelques  prérogatives.  Il  est  prince  de  l'Empire. 
Toutes  les  affaires  d'Etat  sont  traitées  dans  un  conseil  qui 
se  tient  deux  fois  l'an  à  Sion.  Ce  conseil  s'appelle  Lands- 
Rath.  Les  membres  de  ce  conseil  sont  divisés  en  neuf  voix. 
L'évêque  de  Sion  en  a  une,  le  Lands-Hauptmann  en  chef 
qui  en  a  une  autre  et  celles  des  sept  dizaines.  L'évêque 
préside  à  l'assemblée  :  le  Lands-Hauptmann  recueille  les 
suffrages. 


MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 


Notes  Cahier  I y". 

diverses. 
Voyage 

EN  Suisse         Lg  Lands-Hauptmann   est  nommé  par  cette  assemblée 

William      et  renouvelé  tous  les  deux  ans  ;  laquelle  nomme  aussi  à 

CoxE.       révêché  sur  la  présentation  que  lui  fait  le  clergé  de  Sion 

lome   second. 
Auxonne 
2  A  avril 


791 


de  quatre: sujets.  Quoique  chaque  dizaine  n'ait  qu'une  voix, 
elle  envoie  à  cette  assemblée  autant  de  députés  qu'elle 
veut.  Ordinairement,  elle  envoie  un  juge,  un  banneret,  un 
capitaine  et  un  lieutenant.  Le  juge  et  le  capitaine  ne  sont 
que  deux  ans  en  charge.  Le  banneret  et  le  lieutenant  sont 
à  vie.  Dans  leurs  assemblées  de  dizaines,  chaque  homme 
âgé  de  quatorze  ans  y  a  voix. 

Le  Bas-Valais  est  soumis  au  Haut.  C'est  une  suite  de  la 
guerre  de  1475  où  celui-là  fut  battu.  Le  Bas-Valais  est 
divisé  en  six  départements  gouvernés  par  autant  de  baillis 
qui  y  sont  envoyés  par  l'assemblée  de  Sion. 

La  république  du  Valais  est  alliée  des  Treize  cantons. 
Outre  cette  alliance  générale,  elle  en  a  une  plus  particulière 
avec  les  sept  cantons  catholiques.  Elle  a  encore  des  alliances 
avec  la  France. 

Sion  est  située  sur  les  rives  du  Rhône  au  pied  de  deux 
montagnes  isolées  qui  s'élèvent  immédiatement  de  la  plaine. 
La  cime  est  chargée  de  différents  palais.  Celui  que  l'on 
nomme  Mayoria  est  le  palais  de  l'assemblée. 

Les  salins  de  Bex,  dans  le  canton  de  Berne.  La  source 
la  plus  abondante  rend  12  livres  par  quintal  d'eau.  La 
moindre  ne  rend  que  i  p.  100.  L'on  évalue  à  17.000  livres 
sterling  le  produit  des  mines  de  Bex  et  de  l'Aigle  qui 
senties  seules  de  Suisse. 

Il  y  avait  à  Briey  dans  le  Haut- Valais  un  paysan  qui 
s'était  enrichi  au  point  de  donner  ombrage  à  ses  compa- 
triotes. Ce  paysan  se  nommait  Stokhalber.  Les  Valaisans  le 
condamnèrent  à  payer  6  livres  sterling  d'amende  à  chaque 
citoyen.  L'on  le  somme  à  cet  effet  de  faire  la  déclaration  de 


MANUSCRIT  XLI.  -  VOYAGE  EN  SUISSE  48^ 

ses  biens.  Il  le  fit  et,  conseillé  par  un  jésuite,,  en  cette 
manière  :  il  plaça  sur  l'autel  tous  ses  effets  précieux  et  tous 
les  papiers  qui  décelaient  sa  fortune.  Il  prit  la  précaution 
d'en  cacher  une  partie  dans  l'autel  et  il  jura  que  toute  sa 
fortune  était  au-dessous  de  sa  main. 

Une  grande  partie  du  pays  de  Vaud  appartenait  à  la 
maison  de  Savoie.  La  république  de  Berne  la  lui  enleva  en 
1536.  La  même  année,  les  habitants  de  Lausanne  secouèrent 
le  joug  de  leur  évèque  pour  se  mettre  sous  la  protection  de 
Berne.  Lausanne  a  ses  magistrats  particuliers.  Les  habi- 
tants de  la  Grande -Rue  ont  un  privilège  particulier  dans 
les  jugements  des  procès  criminels.  La  population  de  Lau- 
sanne atteint  à  peine  7.000  âmes. 

Vevay  est  le  chef-lieu  du  bailliage  de  ce  nom.  Près  de 
Vevay  l'on  trouve  Clarens  et  Meillerie. 

Dans  le  bailliage  de  Romain-Moûtier  est  le  petit  village 
de  Pont  oîi  presque  tout  le  monde  s'appelle  Rochat.  Ce 
nom  a  de  même  envahi  le  village  de  Charbonnières  et 
domine  aussi  dans  le  village  d'Abbaye.  Il  y  a  plus  de  mille 
iamilles  qui  portent  ce  nom.  Les  clans  d'Ecosse  ne  sont 
pas  moins  nombreux.  Les  ancêtres  de  ces  Rochat  étaient 
tous  originaires  français. 

Orbe,  chef-lieu  d'un  bailliage  qui  appartient  à  Berne  et 
à  Fribourg.  Lorsque  c'est  Berne  qui  fournit  le  bailli,  alors 
l'on  appelle  à  Fribourg  et  vice  versa.  La  justice  y  est  très 
bien  administrée. 

Yverdun,  ville  petite  et  jolie.  Il  y  a  à  500  pas  de  la  ville 
des  eaux  estimées.  Cette  ville  a  des  presses. 

La  principauté  de  Neufchâtel  est  alliée  des  Suisses.  Elle 
a  des  traités  particuliers  avec  Berne,  Lucerne,  Fribourg  et 
Soleure.  La  ville  de  Neufchâtel  a  des  relations  plus  parti- 
culières avec  Berne  en  vertu  desquelles  les  habitants  sont 
déclarés  cobourgeois  avec  ceux  du  canton.  La  principauté 
contient  40.000  âmes  dont  3.000  la  capitale. 

La  Chaux-de-FondetleLocle  contiennent  6. 000 habitants. 
Il  sort  plus  de  40.000  montres  tous  les  ans  de  ce  petit  pays. 


484  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Tous  les  habitants  sont  riches.  Il  y  en  a  qui  gagnent  jus- 
qu'à 9,  10  livres  sterling  par  jour  ;  des  enfants  de  dix  ans 
qui  gagnent  20  sols. 

L'on  raconte  qu'en  1679,  un  habitant  du  pays  rapporta 
de  Londres  une  montre  qui  se  dérangea.  Il  la  confia  pour 
la  faire  raccommoder  à  un  certain  Daniel-Jean  Richard. 
Richard  en  étudie  le  mécanisme  et  un  an  après  en  fait  une. 
De  là,  il  va  à  Genève  où  il  achève  de  se  perfectionner.  Il 
mourut  en  1741  laissant  cinq  enfants  qui  ne  tardèrent  pas 
à  propager  les  talents  dont  ils  avaient  hérité. 

La  principauté  de  Neufchâtel  appartenait  à  la  duchesse 
de  Nemours.  Frédéric  I",  en  1707,  hérita  de  cette  princesse 
et  son  fils,  Frédéric  II,  après  lui.  Voici  donc  la  principauté 
de  Neufchâtel  qui  appartient  au  roi  de  Prusse.  Cependant, 
les  privilèges  de  cette  province  sont  si  grands  qu'elle  se 
regarde  plus  unie  aux  Suisses  qu'au  roi  de  Prusse,  de 
sorte  qu'elle  se  croit  obligée  de  prendre  part  à  un  acte  où 
le  Corps  helvétique  prendrait  part. 

Un  officier  au  service  de  France  se  distingue  à  la 
bataille  de  Rosbach.  Le  roi  de  Prusse,  curieux  de  le  con- 
naître, lui  demande  son  pays.  —  «  Je  suis  de  Neufchâtel. 
—  Comment,  vous  êtes  mon  sujet  et  vous  prenez  les  armes 
contre  moi  !  —  Je  jouis  de  privilèges  comme  natif  de  Neuf- 
châtel. »  Le  Roi  écrivit  à  son  résident  pour  que  cette  loi 
fût  abrogée,  mais  les  Neufchâtelois  ne  voulurent  pas  y  con-  . 
sentir. 

Le  souverain  —  plus  exactement  le  prince  —  a  le  droit 
de  nommer  à  la  plupart  des  places  militaires.  Il  jouit  de 
100.000  livres  produits  soit  de  son  domaine,  soit  d'une 
légère  imposition. 

Les  États  de  Neufchâtel  sont  présidés  par  le  gouverneur 
qui  a  même  le  droit  de  faire  grâce,  etc.,  etc. 

Les  États  ne  sont  pas  les  représentants  du  peuple,  mais 
seulement  une  espèce  de  parlement  composé  de  12  juges. 
En  1707,  ils  jugèrent  que  la  souveraineté  appartenait  au 
roi  de  Prusse  comme  ils  auraient  jugé  un  procès.  Mais  s'il 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  48^ 

s'agissait  de  nommer  un  souverain,  alors  les  députés  de 
Neufchàtel,  de  Lauderon,  Boudry,  de  Valengin,  etc. 

Morat,  au  bord  d'un  petit  lac  qui  porte  son  nom,  est  un 
petit  bailliage  dépendant  de  Berne  et  Fribourg.  La  Réforme 
y  fut  adoptée  en  1530  à  la  pluralité  des  voix.  Morat  est 
célèbre  par  le  siège  et  la  défaite  de  Charles  le  Hardi. 

La  ville  de  Fribourg  a  été  bâtie  en  1 179  par  Berthold  IV, 
duc  de  Zœringen.  En  12 18,  Ulrich  de  Ryburgh  acquit  la 
souveraineté  de  cette  ville  du  chef  de  sa  femme,  Anne. 
Depuis  elle  passa  à  Eberhard  et  fut  ensuite  vendue  à 
Rodolphe  de  Habsbourg.  Après  une  rivalité  soutenue  avec 
la  ville  de  Berne,  en  1403,  ils  firent  un  traité.  Jusqu'au 
milieu  du  xv"  siècle,  Fribourg  resta  unie  aux  Autrichiens. 
En  1481,  elle  fut  admise  avec  Soleure  à  la  Confédération 
helvétique.  Le  gouvernement  est  absolument  aristocratique. 
La  souveraineté  est  entre  les  mains  d'un  conseil  de  200  per- 
sonnes. Le  Conseil  secret,  composé  de  60  membres  et  le 
Petit  conseil  composé  de  24,  sont  investis  de  la  puissance 
executive.  Ce  canton  est  catholique  et  contient  plus  de 
60.000  âmes  sans  comprendre  la  capitale  qui  en  contient 
6.000. 

Les  cantons  de  Zurich,  Berne  et  Lucerne  reçurent  dans 
une  alliance  plus  intime  les  villes  de  Fribourg  et  de 
Soleure  qui  étaient  alliées  des  huit  cantons.  Cela  parut  aux 
autres  cantons  une  infraction  aux  traités.  L'on  fut  sur  le 
point  de  se  battre.  Un  homme  respecté  des  deux  partis, 
Nicolas  de  Flùe,  ancien  landamman  d'Unterwald,  s'était 
retiré  dans  un  hermitage.  Ayant  appris  que  la  guerre  civile 
menaçait  la  patrie,  il  court  à  Stanz  et  parvient  à  réunir 
les  deux  partis.  Par  le  traité,  Fribourg  et  Soleure  furent 
incorporés  à  la  ligue. 

Nicolas  de  Fliie  mourut  en  1487,  après  avoir  vécu  dix- 
neuf  ans  sans  manger  de  viande. 

L'union  helvétique  est  fondée  sur  le  traité  de  Sempach 
fait  en  1393,  sur  la  convention  de  Stanz  et  sur  les  articles 
de  la  paix  d'Aarau. 


486  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Il  suit  de  ces  trois  traités  que  l'Union  helvétique  est  une 
alliance  défensive  perpétuelle  entre  treize  puissances  indé- 
pendantes, pour  se  protéger  réciproquement  contre  les 
ennemis  extérieurs.  Du  reste ,  chacun  séparément  peut 
faire  ses  alliances,  fournir  des  auxiliaires,  etc.,  sans  le  con- 
sentement de  personne. 

Il  y  a  une  diète  générale  ou  assemblée  des  treize  cantons 
et  de  leurs  alliés. 

Il  y  a  des  diètes  particulières  telles  que  celles  des  huit 
anciens  cantons,  celles  des  protestants,  etc.,  etc. 

Les  diètes  générales  durent  un  mois.  Le  député  de  Zurich 
est  celui  qui  préside  et  convoque,  à  moins  qu'elle  (la  diète) 
ne  soit  tenue  sur  les  terres  d'un  autre  canton.  Alors,  celui- 
ci  préside. 

Bade  était  le  siège  de  cette  diète;  mais  depuis  1712 
l'on  a  choisi  Frauenfeld  en  Thurgovie. 

Il  y  a  des  alliés  et  des  associés.  L'abbé  de  la  ville  de 
Saint-Gall,  les  villes  de  Bienne  et  de  Mulhouse  constituent 
la  première  classe.  Les  Ligues  grises,  la  république  du 
Valais,  la  ville  et  république  de  Genève,  la  principauté 
de  Neufchâtel,  l'évèque  de  Bâle  composent  la  dernière. 

L'arsenal  de  Berne  contient  toujours  60.000  armes.  Le 
grenier  public  est  toujours  bien  rempli.  Les  hôpitaux  sont 
aérés  et  bien  bâtis.  Les  rues  sont  balayées  par  des  cou- 
pables condamnés  à  cette  besogne. 

Berne  a  été  bâtie  par  Berthold  V,  duc  de  Zœringen.  En 
12 18,  l'Empereur  accorda  à  ses  habitants  de  grands  privi- 
lèges. Elle  fut  incorporée  en  1352  à  la  confédération.  Depuis 
l'acquisition  du  pays  de  Vaud,  sa  population,  évaluée  à 
350.000  âmes,  sans  compter  les  i  i.ooo  que  contient  la  ville, 
forme  presque  le  quart  de  la  population  de  la  Suisse. 

La  puissance  souveraine  réside  dans  un  Grand  conseil 
des  200  qui,  lorsqu'il  est  complet,  est  composé  de  299 
(membres)  choisis  parmi  les  citoyens  de  la  ville  desquels 
ils  sont  censés  tenir  leur  pouvoir. 

Il  n'est  aucun  corps  aussi  souverainement  puissant  que 


MANUSCRIT  XLI.  —  VOYAGE  EN  SUISSE  4S7 

ce  conseil  de  Berne.  Les  citoyens  ne  s'assemblent  dans 
aucun  cas  :  aussi,  celui-ci  peut  faire  la  guerre,  la  paix, 
contracter  des  alliances,  etc. 

La  puissance  executive  est  confiée  au  Petit  conseil  ou 
au  Sénat  composé  de  27  membres,  à  la  tête  duquel  sont 
les  Avoyers  ou  chefs  de  la  République.  Le  vSénat  s'as- 
semble tous  les  jours,  le  Conseil  trois  fois  la  semaine.  Les 
sénateurs  sont  choisis  parmi  les  membres  du  Grand  conseil 
et  sont  à  vie.  Quand  quelqu'un  vient  à  mourir,  l'on  nomme 
à  sa  place  à  peu  près  comme  aux  places  de  Venise.  L'on 
fait  une  main  d'électeurs  qui  procède  au  choix. 

Tous  les  dix  ans,  le  Conseil  souverain  se  complète  lui- 
même. 

Les  principaux  magistrats  de  Berne  sont  les  deux  avoyers, 
les  deux  trésoriers  et  les  quatre  bannerets.  Ces  grands 
officiers  sont  élus  à  la  pluralité  des  voix.  Ils  doivent  être 
confirmés  tous  les  ans. 

L'office  d'avoyer  est  à  vie  ;  celui  de  trésorier  ne  duré 
que  six  ans  et  celui  de  banneret  quatre  ans  seulement.  A 
Pâques,  l'avoyer  régnant  cède  la  place  à  son  collègue.  Les 
quatre  bannerets  et  les  deux  trésoriers,  allemand  et  du 
pays  de  Vaud,  forment  une  chambre  économique.  Ce  tribu- 
nal reçoit  les  comptes  des  baillis.  Les  quatre  bannerets  avec 
l'avoyer  non  régnant,  le  plus  ancien  des  trésoriers,  deux 
membres  du  Sénat  composent  le  conseil  d'État  ou  Conseil 
secret. 

Le  canton  de  Berne  est  divisé  en  un  certain  nombre  de 
districts  ou  bailliages,  dans  lesquels  le  Conseil  souverain 
nomme  des  baillis. 

Les  lois  somptuaires  sont  en  force  dans  toute  l'étendue 
de  ce  canton. 

UÉtat  extérieur  est  une  miniature  de  la  constitution  de 
la  république.  Ce  sont  des  jeunes  gens  qui  n'ont  pas  l'âge 
requis  pour  entrer  dans  le  Conseil.  Ils  s'assemblent  et 
suivent  les  différentes  formes  que  la  république  (a  adop- 
tées).   Cet  établissement  a  aussi   ses  baillis.  Ce  sont  des 


488  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

châteaux  ruinés  dispersés  dans  l'étendue  du  canton.  Il  a 
aussi  son  trésor  avec  la  seule  exception  qu'il  a  des  dettes. 
Il  s'écarte  en  cela  de  son  modèle. 

A  Langenau,  vivait,  lors  du  voyage  de  M.  Coxe,  un  méde- 
cin connu  sous  le  nom  de  médecin  de  la  montagne,  qui 
connaissait  les  maladies  par  le  visage  et  sans  demander 
aucun  renseignement.  Ce  médecin  célèbre  s'appelait 
M.  Michel  Schuppach. 

Genève,  située  vers  la  partie  droite  du  Rhône,  contient 
14.000  âmes.  C'est  la  ville  la  plus  peuplée  de  la  Suisse. 
Elle  est  alliée  aux  cantons  de  Berne  et  de  Fribourg.  Le 
Genevois  comprend  16.000  (habitants). 

Genève  est  la  ville  la  plus  instruite  de  la  Suisse  et  où  les 
sciences  sont  le  plus  cultivées. 

L'évêque  de  Genève,  profitant  de  la  faiblesse  des  des- 
cendants de  Charlemagne,  se  fit  souverain  de  la  ville.  Les 
comtes  de  Genève  leur  disputèrent  la  prépondérance.  Dans 
ces  débats,  la  maison  de  Savoie  acheta  des  comtes  leurs 
droits.  Il  fallut  succomber  sous  une  puissance  aussi  formi- 
dable, et,  dans  le  x'  siècle,  Charles  III  avait  une  autorité 
absolue,  malgré  la  forme  républicaine.  Il  y  avait  cepen- 
dant des  patriotes  qui  s'appelaient  Eidgenossen,  confé- 
dérés, qui  appelaient  le  parti  opposé  les  mameliicks  ou 
esclaves. 

En  1526,  Genève  conclut  un  traité  d'alliance  avec  Berne 
et  Fribourg.  L'on  rétablit  la  constitution  républicaine  et 
la  réforme  de  Calvin.  Ce  n'a  été  qu'en  1754  que  les  ducs 
de  Savoie  ont  reconnu  l'indépendance  de  Genève. 

Il  y  a  toujours  eu  choc  entre  le  parti  aristocratique  et  le 
démocratique. 

Un  Sénat  composé  de  25  (membres)  ;  l'Assemblée  souve- 
raine est  composé  de  1.500  personnes.  Un  Syndic  est  à  la 
tête  des    affaires.    Les    revenus    de    l'Etat    consistent    en 
30.000  louis. 
BiENNE.  Ce  petit  État  contient  6.000  habitants.  Son  lac  est  celui 

où  Rousseau  resta  deux  mois.   Le  prince  de  cet   État  est 


MANUSCRIT  XLI.  -  VOYAGE  EN  SUISSE  489 

l'évêque  de  Bîile,  qui    n'a  pour  cela  que  300  louis  et  ne 
jouit  presque  d'aucune  autorité. 

La  population  de  ce  canton  est  évaluée  à  40  ou  50.000  Soleuke. 
âmes.  La  ville  en  contient  5.000.  Son  gouvernement  est 
aristocratique.  Le  Conseil  souverain  est  composé  de 
1 20  membres,  y  compris  35  qui  forment  le  Sénat,  2  Avoyers, 
II  Alt-Rath,  22  Jung-Rath.  Le  corps  des  citoyens  s'as- 
semble tous  les  ans.  L'on  n'est  éligible  au  Grand  conseil 
qu'à  l'âge  de  vingt  ans  et  au  Sénat  qu'à  celui  de  vingt- 
quatre.  C'est  à  Soleure  que  réside  ^l'ambassadeur  de 
France.  La  France  paye  30.000  livres  sterling  aux  Suisses. 

Cette  ville   pourrait  contenir  100.000  habitants  et  n'en       ^Ats. 
contient  que  11.000.  Les  horloges  de  Bâle  avancent  d'une 
heure.  L'on  a  voulu  changer  cet  usage,  mais  le  peuple  n'a 
pas  voulu  y  consentir.  Cette  ville  fait  un  grand  commerce. 

Érasme  vivait  à  Bâle.  Holbein,  célèbre  peintre,  en  était 
natif. 

En  1501,  le  canton  s'unit  à  la  Confédération  et  chassa 
S041  évèque.  Depuis  la  réformation,  le  gouvernement  devint 
plus  démocratique.  Un  conseil  de  60  personnes,  quatre 
chefs,  deux  bourgmestres  et  deux  tribuns;  le  Grand  conseil 
composé  de  240  membres  sont  les  deux  corps  qui  réunis- 
sent toute  l'autorité. 

Les  citoyens  sont  divisés  en  dix-huit  tribus  et  ne  s'as- 
semblent qu'une  fois  l'an.  Près  de  Bâle,  est  le  lieu  où 
T,ouis  XI  donna  bataille  aux  Suisses. 


XLII* 

MÉMOIRES  SECRETS  SUR  LE  RÈGNE  DE  LOUIS  XIV  ET 
LOUIS  XV  PAR  M.    DUCLOS,    HISTORIOGRAPHE  DE  FRANCE 


Tome  i«         Chamillard,  conseiller  au  Parlement,  fut  produit  à  la 

impnmé  en    q^^^^  ^^^^  £^j^g  j^  partie  de  billard  de  Louis  XIV.  Il  né- 

Auxonne,      gligea  le  rapport  d'une  cause  et,  par  cela,  se  commit  une 

zi  mai  lypz.  injustice.  Il  la  répara  promptement  et  rendit  les  20.000  livres 

dont  il  était  question.  Chamillard  n'était  pas  riche. 

Courtin,  intendant  de  Picardie,  ménagea  tellement  les 
terres  de  son  ami  le  duc  de  Chaulnes  qu'il  s'aperçut  qu'il 
avait  surchargé  de  40.000  L.  les  paroisses  voisines.  Il  les 
remboursa  sur  ses  propres  fonds  et  abandonna  ce  ^  . 

puisqu'il  ne  voulait  ni  se  ruiner,  ni  passer  sa  vie  à  faire 
du  mal. 

«  Vous  verrez.  Sire,  que  c'est  le  parent  de  quelque  mi- 
nistre, »  disait  le  comte  de  Grammont  en  parlant  d'un 
ambassadeur  idiot. 

La  vaisselle  de  Louis  XIV  et  de  sa  cour  ne  monta  qu'à 
30.000.000  de  livres. 

Louis  XIV  résista  à  la  proposition  d'établir  les  dixièmes. 
Il  avait  des  scrupules.  Son  confesseur  Le  Tellier  le  ras- 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihri,  Fait  partie  du  17'  cahier,  Mss.  in-folio  de  16  pages.  On 
retrouvera  dans  le  n°  XLVI  un  certain  nombre  de  notes  qui  viennent  certainement 
des  mémoires  de  Duclos.  On  a  coUationné  sur  les  Œuvres  complètes.  Paris,  1821,  3  vol. 

8^  [Ed.) 

(2)  Cette  ligne  du  manuscrit  est  couverte  par  un;  tache  d'encre.  {Ed.) 


MANUSCRIT  XLII.  —  MEMOIRES  DE  DUCLOS         49 1 

sura  en  lui  disant  que  le  roi  était  le  vrai  propriétaire,  le 
seul  maître  de  tous  les  biens  de  ses  sujets. 

Un  magistrat  disait  :  L'État  et  le  Roi.  Louis  XIV  l'in- 
terrompit :  L'Etat,  c'est  moi. 

Le  Dauphin,  fils  unique  de  Louis  XIV,  mourut  en 
avril  1 7 1 1 .  Le  duc  de  Bourgogne  mourut  en  février  1 7 1 2  , 
trois  semaines  après,  le  duc  de  Bretagne  suit  son  frère  au 
tombeau.  Le  duc  d'Anjou,  depuis  Louis  XV,  fut  à  deux 
doigts  de  sa  perte.  La  duchesse  de  Ventadour  le  sauva, 
dit-on. 

Le  duc  du  Maine,  le  comte  de  Toulouse  étaient  fils  natu- 
rels du  Roi. 

M"''  de  Maintenon. 

Le  Dauphin  avait  eu  Montlausier  et  Bossuet  pour  insti- 
tuteurs. 

M"^  Chon  fixa  le  cœur  du  Dauphin  qui  l'épousa  en  se- 
cret. 

Beauvillier  et  Fénelon  furent  les  instituteurs  du  duc  de 
Bourgogne. 

Leduc  de  Bourgogne  dit  un  jour  en  refusant  un  meuble  : 
Les  sujets  ne  sont  assurés  du  nécessaire  que  lorsque  les 
princes  s'interdisent  le  superflu. 

A  la  paix  d'Utrecht,  les  ennemis  voulaient  que  les  États 
généraux  de  France  garantissent  la  renonciation  de  Phi- 
lippe V  à  la  cour  de  France. 

Macanas,  espagnol,  fit  par  ordre  du  roi  d'Espagne  un 
ouvrage  contre  Rome.  Cet  ouvrage  fut  approuvé  par  le 
conseil,  mais  M"''  des  Ursins  le  fit  supprimer. 


;^9i- 


XLIIIi 

HISTOIRE  CRITIQUE  DE   LA  NOBLESSE  PAR   M.    DULAURE 
IMPRIMÉ    1790 


AuxoNNE,         Clovis  fit  assassiner  vingt  princes,  dont  neuf  étaient  ses 

LE    19    MAI  . 

^  parents. 

Clodéric  tua  son  père,  tua  un  de  ses  parents,  roi  de  Cam- 
brai. Ce  Clodéric  fit  assassiner  deux  de  ses  voisins  et  paya 
les  assassins  en  fausse  monnaie. 

Chilpéric  envoya  sa  fille  en  Espagne  avec  une  riche  dot 
et,  pour  l'escorter,  les  plus  honnêtes  gens  de  sa  cour  et 
une  suite  de  4.000  hommes.  Ces  messieurs  ravagent  d'abord 
les  provinces  par  où  ils  passent  et  puis  finissent  par  piller 
la  dot  et  se  sauver. 

Un  seigneur  breton,  comte  de  Vannes,  assassina  trois  de 
ses  frères.  L'évèque  de  Nantes  l'empêcha  de  tuer  le  qua- 
trième. 

Hunaud,  père  de  Waifre,  duc  d'Aquitaine,  après  une 
longue  guerre  avec  son  frère  Hatton,  fait  la  paix,  lui  jure 
amitié  et  puis  lui  fait  crever  les  yeux. 

Charlemagne  fit  tuer  4.500  Saxons,  ses  prisonniers  de 
guerre.  Dans  son  testament  on  lit  les  paroles  suivantes  : 
«  Mes  fils  !  n'égorgez  pas  vos  enfants  nés  ou  à  naître  ;  ne 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihri.  Fait  partie  du  17°  cahier  Mss.  fol.  de  16  pages  et  du  i8« 
Mss.  fol.  de  16  pages.  Collationné  sur  :  Histoire  critique  de  la  noblesse  depuis  le  commen- 
cement de  la  monarchie  jusqu'à  nos  jours  oit  l'on  expose  ses  préjugés,  ses  crimes,  où.  l'on  prouve 
qu'elle  a  été  le  fléau  de  la  liberté,  de  la  raison,  des  connaissances  humaines  et  constamment, 
l'ennemie  du  peuple  et  des  Rois.  Paris,  1790,  8°  de  325  pages.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XLIII.  —  HISTOIRE  DE  LA  NOBLESSE   493 

les  mutilez  pas,  ne  leur  crevez  pas  les  yeux,  ne  les  faites 
pas  tondre.  »  Est-ce  un  cannibale  qui  parle  ? 

Les  châteaux,  dit  Charles  le  Chauve  dans  son  édit  de 
Pistes  en  884,  sont  des  repaires  de  voleurs. 

Les  privilèges  que  les  seigneurs  accordèrent  aux  villes 
étaient  conçus  en  ces  termes  :  «  Je  promets  de  ne  pas  voler 
ni  extorquer  les  biens  et  les  meubles  et  de  ne  pas  com- 
mettre envers  eux  d'exactions.  » 

Vol  pour  rapine  vient  de  ce  que  les  seigneurs  se  por- 
taient avec  des  oiseaux  sur  le  poing  sur  les  grands  che- 
mins. Les  voyageurs  les  prenaient  pour  des  chasseurs  et  ne 
s'en  méfiaient  point  :  ils  ne  tardaient  pas  à  être  détroussés. 

Le  concile  '  de  Roussillon  tenu  en  1041  défend  aux 
nobles  de  voler  un  tel  jour  ni  dans  de  certaines  positions. 
C'est  dans  ce  concile  que  Ton  établit  la  Trêve  de  Dieu. 

La  Pelade,  imposition  établie  pour  maintenir  la  trêve 
de  Dieu. 

Un  gentilhomme  d'Auvergne  voulut  s'emparer  des 
cochons  qui  appartenaient  à  un  marchand.  Celui-ci  se 
réfugia  dans  la  chapelle  de  Saint- Avantin.  L'avide  brigand 
passa  outre.  Il  en  fut  puni  sur-le-champ.  Le  saint... 

Guy  de  Rochefort  était  un  brigand  puissant.  Hugues  de 
Puiset  lui  ressemblait. 

Thomas  de  Marie  :  c'est  de  lui  que  Louis  le  Gros  dit 
dans  sa  lettre  de  11 19  :  son  château  est  une  caverne  de 
voleurs. 

Baudoin  de  Flandres,  dit  Baudoin  à  la  Hache,  était  le 
fléau  de  ces  brigands.  Une  pauvre  femme  vint  lui  dénoncer 
qu'un  gentilhomme  lui  avait  enlevé  deux  vaches.  Baudoin 
le  fit  arrêter  et  le  fit  jeter  dans  une  chaudière  d'huile  avec 
ses  éperons  aux  pieds.  Quelque  temps  après,  Baudoin  fut 

1.  ,  -1    1   ~^  7  .       •  .  ,  SitiU  du 

averti  que  dix  gentilshommes  s  étaient  unis  pour  arrêter  cahier  ij. 
les  marchands  qui  se  rendaient  à  la  foire  de  Thoroult  ;  il  Histoire 
les  fit  arrêter  et  pendre  sur-le-champ. 


DE    LA 
KOBLESSE. 


(i)  De  Tulujes  en  Roussillon.  (Diihuire.) 


494  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Humbert  II,  sire  de  Beaujeu,  vola  sur  les  chemins 
comme  ses  nobles  aïeux  et  fut  depuis  converti  par  Pierre 
le  Vénérable. 

Bouchard  le  Barbu  avait  une  forteresse  de  l'île  Saint- 
Denis  d'où  il  faisait  des  incursions  sur  les  moines  voisins. 
Le  roi  Robert  fit  raser  la  forteresse.  Celui-ci  s'en  alla  à 
Montmorency.  De  lui  descend  cette  illustre  maison. 

Eudes,  frère  de  Henri  I";  Philippe,  fils  de  Henri,  étaient 
pillards  et  voleurs,  selon  la  mode  des  chevaliers. 

Parmi  les  brigands  qui  ravageaient  le  royaume  en 
1360,  etc.,  se  distinguaient  les  compagnies^'^obert,  dauphin 
d'Auvergne,  en  était.  C'était  un  des  ancêtres  de  Turenne. 

C'est  un  axiome  en  généalogie  que  lorsqu'une  famille 
prouve  descendre  d'un  gens  d'armes,  elle  est  noble. 

Les  gens  d'armes  avaient  à  leur  suite  des  pillards.  Les 
familles  qui  descendent  de  ces  pillards  sont  nobles. 

L'on  appelait  vivre  aux  dépens  du  bonhomme  vivre 
aux  dépens  du  paysan  en  le  pillant. 

L'on  se  rappelle  le  mot  de  Bussy  d'Amboise  qui  répon- 
dit à  un  ami  qui  lui  représentait  les  maux  qu'il  faisait  : 
«  Si  vous  n'étiez  mon  ami,  je  vous  ferais  construire  votre 
remontrance  avec  le  poignard.  Contentez-vous  que  je  sais 
comme  le  vilain  doit  être  traité.   » 

Si  la  noblesse  était  le  fléau  du  peuple  par  ses  rapines 
sans  fin,  elle  a  été  continuellement  l'ennemie  des  rois. 

Sous  la  première  et  la  seconde  race,  elle  était  presque 
indépendante. 

Du  temps  d'Henri  I",  la  conjuration  des  trois  seigneurs, 
de  Blois,  de  Champagne  et  de  Flandre. 

Louis  le  Gros  fut  surnommé  le  Batailleur  pour  raison  du 
grand  nombre  d'ennemis,  de  seigneurs  qu'il  eut  à  com.- 
battre. 

Louis  le  Jeune  et  Philippe-Auguste  vous  en  offrent 
autant. 

L'histoire  est  pleine  de  leurs  trahisons. 

Pendant  les  vingt  premières  années  de  la  Ligue  il  y  a 


MANUSCRIT  XLIII.  —  HISTOIRE  DE  LA  NOBLESSE   493 

eu  765.200  personnes  tuées,  12.300  femmes  de  violées; 
Q  villes  brûlées,  252  villages,  128.256  maisons  de  brûlées. 
Ces  calculs  sont  tirés  de  Froumenteau  dans  son  livre  Dit 
Secret  des  Finances.  Les  troubles  durèrent  encore  vingt 
ans  après  l'époque  de  ce  calcul. 

Les  conjurations  des  comtes  d'Auvergne,  de  Biron,  mena- 
cèrent les  jours  d'Henri  IV.  La  conduite  du  duc  d'Épernon 
l'assure. 

1398.  Edouard,  seigneur  de  Beaujeu,  enleva  une  fille.  Les 
parents  portèrent  plainte.  Le  Parlement  envoya  un  huis- 
sier. Le  seigneur  de  Beaujeu  le  fit  jeter  par  la  fenêtre.  Le  Roi 
envoya  une  armée.  Edouard  est  fait  prisonnier.  Il  implore 
la  protection  de  Louis  de  Bourbon  qui  la  lui  accorde  à  con- 
dition que  les  seigneuries  de  .  Dombes  et  de  Beaujolais 
lui  seraient  cédées  par  testament.  Depuis  ce  temps-là,  les 
Bourbons  ont  joui  toujours  de  la  principauté  de  Dombes 
et  du  Beaujolais. 

Mézeray  et  Lobineau,  historiens  l'un  de  France  et  l'autre 
de  Bretagne,  parlent  d'un  Gilles  de  Laval,  maréchal  de 
France,  qui  se  plaisait  à  tuer  des  femmes  pour  en  jouir 
dans  les  derniers  moments.  Il  sacrifia,  dit-on,  plus  de  cent 
personnes  de  cette  manière  aux  châteaux  de  Machecoul  et 
de  Chantocé.  On  lui  fit  son  procès  et  il  fut  brûlé  à  Nantes 
en  1440. 

Anne  de  Montmorency  arriva  à  Bordeaux,  Il  condamna 
un  homme  à  être  pendu  par  (chaque)  dix  maisons  de  la 
ville  qui  avait  insurgé.  Un  conseiller  au  Parlement  est  du 
nombre.  M""*  Lestonat  vient  se  jeter  aux  pieds  du  con- 
nétable. Elle  est  jolie.  Le  connétable  couche  avec  elle  et, 
le  lendemain,  lui  fait  voir  son  mari  pendu. 

Montluc  :  il  y  a  tant  à  dire  de  ce  monstre  gascon.  Il 
allait  toujours  avec  quatre  bourreaux  qu'il  appelait  ses 
valets  de  chambre. 

JMontaré,  gentilhomme  du  Bourbonnais  et  lieutenant  du 
roi  de  cette  province,  appelait  le  bourreau  son  compère, 

Henri  III,  son  frère,  et  Henri  IV,  alors  âgé  de  vingt  ans, 


496  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

vont  déjeuner  chez  le  seigneur  de  Nantouillet  et  lui  volent 
pour  50.000  livres  d'argenterie.  Le  Premier  Président  du 
Parlement  va  chez  le  Roi  lui  dire  que  le  bruit  courait  dans 
Paris  qu'il  était  l'auteur  du  voULe  Roi  jura  qu'il  n'en  était 
rien. 

Deux  gentilshommes  de  la  province  de  la  Marche  ayant 
commis  un  assassinat,  furent  condamnés,  mais,  moyennant 
la  protection  du  duc  de  la  Force,  ils  furent  pardonnes  par 
Henri  IV. 


XLIV 

NOTES   DIVERSES.    —   ESPRIT   DE   GERSON 

Cahier  j8". 

Il  y  a  deux  sentiments  opposés   sur  la  qualité  et  pri-      ^„^^„„^ 
mauté  du  pape  comme  successeur  de  saint  Pierre.  ^  ri  mTi'j^i 

L'un  est  celui   des  canonistes  italiens  modernes,  entre 
lesquels  Bellarmin  a  écrit  avec  le  plus  de  doctrine. 

L'autre  est  celui  de  Gerson  et  de  la  Sorbonne  de  France. 

Les  sectateurs  de  la  première  opinion  prétendent  : 

1°  Que  l'Eglise  est  une  monarchie  spirituelle,  absolue  et 
indépendante  dont  le  pape  est  souverain  monarque  ; 

2°  Que  le  pape,  comme  chef  de  cette  Église,  a  reçu  seul 
l'autorité  des  Clefs  ; 

3°  Que  les  évèques  n'ont  qu'un  pouvoir  émané  et  dépen- 
dant du  sien  ; 

4°  Que  le  pape  est  infaillible  ; 

5°  Qu'il  a  une  puissance  supérieure  à  celle  des  conciles  ; 

6°  Qu'il  a  seul  droit  de   les  convoquer  et  de  les  con- 
firmer ; 

7°  Que  sa  puissance  s'étend  par  le  temporel  des  princes 

(ij  Inédit.  Fonds  Lihri.  Fait  partie  du  cahier  i8%  Mss.  fol.  de  i6  pages  Ue^brit  de 
Gerson  (par  Eustache  Le  Noble),  a  eu  environ  quarante  éditions  depuis  léfti.  L'édition  que 
Napoléon  a  eue  entre  les  mains  n'étant  pas  indiquée,  j'ai  suivi  pour  le  collationnement 
celle  de  1691.  On  sait  que  YEspùt  de  Gerson,  si  souvent  réimprimé,  contient  l'exposé  le 
plus  complet  des  doctrines  par  lesquelles  l'Église  de  France  a  résisté  durant  des  siècles 
aux  doctrmes  ultramontaines.  Napoléon  n'a  point  procédé  pour  ce  livre  capital  comme 
Il  1  a  fait  pour  les  autres.  Il  n'a  point  pris  de  notes  et  le  morceau  qu'il  a  écrit,  tout  en 
e^nt  le  résumé  du  livre,  peut  sembler  aussi  le  résumé  de  sa  pensée  en  telle  matière. 


498  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

chrétiens,  du  moins  indirectement,  selon  la  rédaction  de 
Bellarmin. 

Gerson,  au  contraire,  avec  lui  toute  l'Église  gallicane, 
croient  : 

1°  Que  l'Église  a  été  instituée  de  Jésus-Christ  (en)  une 
monarchie  subordonnée  aux  lois  d'un  gouvernement  aris- 
tocratique ; 

2°  Que  le  pape  n'est  que  le  chef  ministériel  de  l'Église 
dont  Jésus-Christ  est  le  seul  chef  essentiel  et  que  les  Clefs 
ont  été  données  à  toute  l'Église  ; 

3°  Que  tous  les  évoques  ont  leur  pouvoir  immédiatement 
de  Jésus-Christ,  n'y  ayant  qu'un  seul  épiscopat  auquel  ils 
participent  tous  également  avec  le  pape  ; 

4°  Que  l'infaillibilité  appartient  à  l'Église  légitimement 
assemblée  et  non  au  pape  ; 

5°  Que  le  Concile  est  au-dessus  du  pape  lorsqu'il  est 
œcuménique  et  légitime  ; 

6°  Que  les  princes  séculiers  ont  été  et  sont  en  droit  de 
convoquer  les  conciles  et  que  les  conciles  n'ont  pas  besoin 
pour  leur  validité  de  la  confirmation  du  pape  ; 

7°  Qu'il  n'a  aucun  pouvoir  indirect  ou  direct  sur  le  tem- 
porel des  princes  séculiers. 

Un  Grégoire  VII,  un  Boniface  VIII,  un  Jules  II,  un 
Grégoire  XIV,  un  Sixte  V  ont  été  portés  par  ces  maximes 
à  des  abus  téméraires. 

Jésus-Christ  avait  75  disciples  et  12  apôtres.  Les  premiers 
représentent  les  prêtres,  les  seconds  les  apôtres. 


XLV 

HISTOIRE   DE  FLORENCE  PAR  NICOLAS  MACHIAVEL, 
TRADUITE   PAR   M.    PARRETT, 


i8^  Cahier.  ^^^^^„^ 

Valence, 

En  931,  la  Lombardie  était  au  pouvoir  de  Bérenger  III  le  2^  juin. 
et  de  son  fils  Albert.  Un  lieutenant  de  l'Empereur  gouver- 
nait la  Toscane  et  la  Romagne.  La  Fouille  et  la  Calabre 
obéissaient  partie  à  l'Empereur  grec,  partie  aux  Sarrasins. 
A  Rome,  l'on  créait  tous  les  ans  deux  consuls  pris  dans 
l'ordre  de  la  noblesse  qui  gouvernaient  selon  l'ancien 
usage.  Il  y  avait  un  préfet  qui  rendait  compte  au  peuple 
et  le  conseil  des  Douze  qui  envoyait  tous  les  ans  des  rec- 
teurs dans  les  villes  du  ressort.  L'autorité  du  pape  était 
plus  ou  moins  grande  selon  qu'elle  était  soutenue  par  le 
peuple. 

Les  peuples  d'Aquilée,  craignant  Attila,  se  réfugièrent 
dans  les  petites  îles  du  pays  de  Vénétie  et  Venise  prit 
naissance. 

Les  pays  malsains  sont  assainis  par  l'affluence  des 
hommes  qui  viennent  s'y  établir.  Ils  corrigent  l'aridité  du 
sol  par  la  culture  et  la  malignité  de  l'air  parle  feu.  Venise, 
Pise  sont  des  preuves  de  l'assertion  ci-dessus. 

(i)  Inédit.  Fonds  Lihri.  Fait  partie  du  i8°  cahier  mss.  fol.  de  i6  pages.  J'ai  suivi  pour 
1  c  collationnement  des  extiaits  la  traduction  de  M.  de  Barrett,  publiée  à  Paris,  chez 
Deser  de  Maisonneuve  en  1789,  2  vol.  in-12.  {Ed.") 


^00  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Florence  fut  peuplée  de  marchands. 

Florence  vient  de  Fluence,  à  cause  du  flux  de  l'Arno. 

Ravagée  par  Totila  et  presque  détruite  ;  deux  cent  cin- 
quante ans  après,  rebâtie  par  Charlemagne  ;  jusqu'en  12 15, 
Florence  suit  le  sort  de  l'Italie.  En  1080,  celle-ci  com- 
mence à  être  divisée  par  les  Guelfes  et  les  Gibelins.  Ce 
ne  fut  qu'en  12 15  que  Florence  participa  aux  divisions. 
Mij.  Les  Donati  et  les  Amidei   étaient  les  deux  premières 

familles  après  les  Buondelmonti  et  les  Uberti.  Il  naquit 
un  différend  entre  les  Buondelmonti  et  les  Amidei  et  un 
des  Buondelmonti  fut  assassiné  le  jour  de  Pâques.  Les  deux 
familles  coururent  aux  armes  et  se  firent  une  guerre  opi- 
niâtre. Frédéric  II  donna  secours  aux  Uberti  et  aux  Amidei 
qui  parvinrent  à  chasser  les  Buondelmonti  et  Florence  se 
trouva  divisée  entre  les  Guelfes  et  les  Gibelins,  Les  Buon- 
delmonti furent  Guelfes  et  les  autres  Gibelins  après  la 
mort  de  Frédéric,  les  deux  partis  se  réconcilièrent  pour  le 
bien  public  et  donnèrent  à  Florence  un  genre  de  gouver- 
nement tout  nouveau. 

La  ville  fut  divisée  en  six  tribus  et  chacune  dut  élire 
deux  magistrats  tous  les  ans  avec  le  nom  d'anciens.  Deux 
étrangers  furent  appelés  pour  exercer  la  justice  tant  civile 
que  criminelle.  L'un  eut  le  titre  de  capitaine  du  peuple, 
l'autre  celui  de  podestat.  Il  y  eut  20  compagnies  dans  la 
ville  et  76  dans  le  district.  Toute  la  jeunesse  fut  enrôlée 
avec  ordre  de  se  trouver  en  armes,  chacun  sous  sa  ban- 
nière, au  premier  ordre  du  capitaine  ou  des  anciens.  Ces 
enseignes  étaient  différentes  suivant  la  différence  des 
armes  :  il  y  avait  celle  des  arbalétriers,  celle  des  pavé- 
saires.  Tous  les  ans,  le  jour  de  la  Pentecôte,  on  les  chan- 
geait de  mains  et  l'on  donnait  de  nouveaux  capitaines  à 
toutes  ces  compagnies.  Il  y  eut"  un  grand  char  traîné  par 
deux  bœufs  couverts  d'un  caparaçon  rouge,  sur  lequel  était 
un  étendard  mi -partie  blanc  et  mi -partie  rouge.  Quand 
l'armée  devait  aller  en  campagne,  ce  char  était  conduit 
au  Marché-Neuf  et  là  confié   aux  chefs.  La  Martinelle 


MANUSCRIT  XLV.  —  HISTOIRE  DE  FLORENCE       yji 

était  une  cloche  qui  sonnait  nuit  et  jour  pendant  le  mois 
qui  devait  précéder  la  guerre. 

Cette  constitution  dura  dix  ans  et  Florence  prospéra.  Ce 
fut  non  seulement  le  chef-lieu  de  la  Toscane,  mais  encore 
(elle)  avait  un  rang  distingué  parmi  les  villes  d'Italie. 

Les  Gibelins,  jaloux  de  la  prépondérance  qu'avaient  les 
Guelfes  que  le  peuple  favorisait  comme  plus  favorables  à 
son  indépendance,  intriguèrent  auprès  de  Mainfroy,  roi  de 
Naples  ;  ce  qui  étant  venu  à  la  connaissance  des  Anciens, 
ces  magistrats  citèrent  les  Uberti  qui,  loin  d'obéir,  prirent 
les  armes  et  se  fortifièrent  dans  leurs  maisons.  Le  peuple 
indigné  s'arma  et  les  força  d'abandonner  Florence.  Les 
Gibelins  se  réfugièrent  à  Sienne,  implorèrent  le  secours 
de  Mainfroy,  qui  leur  envoya  une  armée  par  le  moyen  de 
laquelle  ils  battirent  les  Guelfes,  s'emparèrent  de  Florence 
et  détruisirent  jusqu'aux  traces  de  l'ancien  gouvernement. 
Il  n'y  eut  plus  de  liberté  et  la  Toscane  ne  fut  plus  qu'une 
province  de  Mainfroy.  Cependant  les  Guelfes  [émigrèrent] 
de  Bologne  à  Parme.  Dans  cette  dernière  ville,  on  leur 
donna  les  biens  des  Gibelins. 

Le  règne  des  Gibelins  ne  fut  pas  long.  Battu,  Mainfioy 
fut  tué  et  la  peur  leur  prit.  Ils  procurèrent  alors  de 
réformer  leur  gouvernement  et  de  contenter  le  peuple.  A 
cet  effet,  ils  nommèrent  trente-six  bourgeois  pour  réformer 
la  Constitution  de  concert  avec  deux  gentilshommes  qu'ils 
firent  venir  de  Bologne.  Le  comité  divisa  la  ville  par  corps 
de  métiers  avec  chacun  son  magistrat  pour  lui  rendre 
compte  et  sa  bannière  sous  laquelle  l'on  devait  se  ranger 
lorsque  le  besoin  le  requerrait. 

Il  y  eut  d'abord  douze  de  ces  corps  :  sept  grands  et 
cinq  petits.  Dans  la  suite  ceux-ci  montèrent  jusqu'à  qua- 
torze et  dès  lors  il  y  eut  vingt  et  un  corps  de  métiers. 

Guy  Novello  était  le  vicaire  de  Mainfroy  à  Florence.  Il 
s'avisa  d'imposer  une  taille  pour  entretenir  les  troupes.  Il 
fut  contraint  de  rétrograder  et  son  autorité  fut  perdue. 
Alors,  il  assembla  les  chefs  des  Gibelins  et  se  repentant 


5oa  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

d'avoir  laissé  prendre  par  le  peuple  autant  d'autorité,  ils 
résolurent  de  la  lui  enlever.  A  cet  effet,  ils  se  montrèrent 
en  armes.  Ils  en  furent  la  dupe.  Les  Trente-Six  donnèrent 
l'alarme.  Le  peuple,  rangé  sous  ses  bannières,  prit  les 
armes  et  marcha  contre  Guy  et  les  siens,  et  les  obligea  à 
la  retraite.  Guy  se  réfugia  àPrato.  Alors  les  Guelfes  retour- 
nèrent dans  Florence  après  avoir  été  absents  six  ans.  Les 
Gibelins  purent  aussi  rentrer,  mais  toujours  haïs  par  le 
peuple.  Cela  ne  fut  pas  long.  Les  Gibelins  durent  se  sau- 
ver et  les  Guelfes  établirent  un  autre  gouvernement. 

1280.  Ils  établirent  douze  magistrats  avec  le  titre  de 
prud'hommes,  amovibles  tous  les  deux  mois  ;  ils  établirent 
trois  conseils,  l'un  de  80  citoyens  appelés  la  créance,  un 
de  180  plébéiens  qui  réunis  avec  les  douze  prud'hommes 
formèrent  le  conseil  général.  Le  troisième  conseil  fut  de 
120  nobles  pour  sanctionneret  conférer  les  emplois  publics. 
Avec  cet  ordre  de  choses,  le  pape  nomma  Charles  vicaire 
de  Toscane  pour  la  maintenir  dans  son  parti,  Grégoire  X^ 
successeur  du  précédent  pape,  excommunia  Florence. 

Bientôt  l'on  substitua  aux  12  prud'hommes  trois  prieurs: 
les  plébéiens  purent  en  être.  Cela  dura  jusqu'en  1342  que 
l'on  fit  neuf  prieurs,  et  quelquefois  depuis,  l'on  en  fait 
douze.  L'on  changea  même  le  nom  de  prieur  en  celui  de 
seigneur.  On  leur  donna  un  palais,  des  sergents  et  des 
huissiers  pour  les  accompagner,  mais  tout  cela  ne  suffit  pas 
Les  nobles  outrageaient  les  plébéiens  et  trouvaient  dans  les 
forces  de  la  parenté  un  refuge  contre  les  poursuites  de  la 
justice.  En  conséquence,  les  chefs  des  métiers  arrêtèrent 
de  nommer  un  gonfalonnier  de  justice  qui  aurait  mille 
hommes  sous  ses  ordres.  Ubaldo  Ruffoli  fut  le  premier 
nommé.  Cela  ne  suffisait  pas  encore.  L'on  ordonna  donc 
que  le  gonfalonnier  aurait  4.000  hommes  sous  ses  ordres 
et  qu'il  entrerait  dans  le  conseil  des  prieurs  ou  sei- 
gneurs. 

1298.  Florence  était  puissante  à  cette  époque.  Trente 
mille  hommes  en  état  de  porter  les  armes  dans  ses  murs, 


MANUSCRIT  XLV.  -  HISTOIRE  DE  FLORENCE        503 

soixante-dix  mille  sur  son  territoire.  Florence  commandait  ' 
à  la  Toscane. 

La  ville  devait  être  sans  cesse  en  combustion.  Les  Donati 
et  les  Cerchi,  par  leurs  divisions,  partagèrent  la  Répu- 
blique. 

1308.  Cette  année,  mourut  le  célèbre  Corso  Donati  qui 
aspirait  à  la  souveraineté.  Il  fomentait  les  divisions.  C'était 
à  force  de  troubler  le  gouvernement  qu'il  voulait  obliger 
les  différents  ordres  de  l'État  à  se  contenter  du  gouverne- 
ment d'un  seul. 

L'Empereur  passa  en  Italie  avec  des  projets  hostiles 
contre  les  Florentins.  Ceux-ci  se  soumirent  pour  cinq  ans 
au  roi  de  Naples  afin  d'en  obtenir  des  secours. 

L'Empereur,  mourut.  Uguccione,  maître  de  Lucques  et 
de  Pise,  était  à  la  tête  des  Gibelins.  Il  battit  les  Floren- 
tins et  la  ville  se  trouva  divisée  entre  royalistes  et  anti- 
royalistes. Simon  délia  Tosca  était  à  la  tête  de  ces  derniers 
qui  firent  venir  un  nommé  Lando  qu'ils  mirent  à  la  tête 
des  forces  sous  le  titre  de  Barigelle,  lui  donnant  puissance 
de  vie  et  de  mort.  Son  règne  fut  tyrannique  et  de  courte 
durée.  Les  Florentins  prorogèrent  l'autorité  du  Napolitain 
encore  pour  cinq  ans. 

Uguccione  perdit  Pise  et  Castruccio  Castracani  se  trouva 
à  la  tête  des  Gibelins  de  Toscane.  Les  Florentins  nom- 
mèrent douze  citoyens  qu'ils  appelèrent  prud'hommes  pour 
assister  la  seia-neurie  de  leurs  conseils. 


XLVI 


AUXONNE, 
10  AVRIL  I79I. 


NOTES  DIVERSES 


Alcibiade  '. 
Première 

PARTIE. 


Deuxième 

PARTIE. 


Cahier  iç. 

Danse  du  Dédale.  Dédale  inventa,  en  commémoration 
du  labyrinthe,  une  danse  particulière  pour  la  belle  Ariane 
à  Gnossus.  Une  fille  et  un  garçon  ouvraient  la  marche  se 
tenant  par  un  ruban,  les  autres  les  suivaient. 

Danse  pyrrhiq lie.  C'était  une  danse  militaire.  Pyrrhus, 
fils  d'Achille,  en  fut  inventeur. 

Amycle^  nourrice  d'Alcibiade,  était  Spartiate. 

Eurotas,  fleuve  qui  passait  sous  les  murs  de  Sparte. 

Timon,  misanthrope. 

Ton  Odeuniy  s'appelait  ainsi  le  superbe  théâtre  que  Péri- 
clès  fit  construire  pour  les  chanteurs  et  les  poètes. 

Antisthène.  C'est  celui  dont  Socrate  disait  qu'il  voyait 
plus  d'orgueil  dans  les  trous  de  son  manteau. 

Périclès  à  la  tète  scillitiqne,  pour  faire  allusion  à  la 
longueur  de  sa  tète. 

Thalestris,  reine  des  Amazones,  joue  un  rôle  dans  l'his- 
toire d'Alexandre. 


(i)  Inédit.  Fonds  Lihrt.  Mss.  in-folio  de  16  p.  Malgré  la  diversité  des  sujets  je  réunis 
ces  notes  du  cahier  19  sous  un  seul  numéro.  Ce  ne  sont  point  ici  des  notes  à  propre- 
ment parler.  C'est  le  Cahier  d'expressions  de  Napoléon.  (Ed.) 

(2)  Alcibiade  (imitation  libre  par  M.  Ranquil  Lieutaud  du  roman  historique  du  même 
titre  composé  en  allemand  par  M.  Meissner).  Paris,  Buisson,  1789,  4  vol.  in-8°.  Les 
extraits  pris  par  Napoléon  sont  tirés  des  notes  historiques  qui  se  trouvent  en  fin  de 
chaque  partie.  (Ed.) 


MANUSCRIT  XLVI.  —  NOTES  DIVERSES 


y^5 


Phéax.  Plutarque  dit  de  lui  qu'il  savait  mieux  se  com- 
porter dans  les  sociétés  ordinaires  que  dans  les  affaires 
publiques.  Le  poète  Eupolisdit  de  lui  :  «  Habile  à  la  vérité 
pour  un  babillard,  mais  non  pour  un  orateur.  » 

Les  Eiimolpidcs,  sacrificateurs  de  Cérès. 

Les  fables  milésiennes  étaient  très  efféminées.  Elles  sont 
regardées  comme  les  premiers  romans  qui  respirent  la 
volupté. 

Le  vaisseau  Salaminien  ou  de  Délos  était  celui  que 
montait  Thésée  en  allant  à  Crète.  On  l'employait  à  aller 
chercher  les  criminels  d'État. 

Ilotes,  esclaves. 

Caméléons,  qui  changent. 

Les  cavernes  des  Troglodytes.  Ces  peuples  habitaient 
dans  des  cavernes,  se  nourrissant  de  viande  de  serpent  et 
se  préservant  des  rayons  du  soleil.  Ils  habitaient  l'Ethiopie, 
la  Mauritanie. 

Le  Tyran  Tiypis.  Ce  tyran  défendit  à  ses  sujets  de 
parler  ensemble.  L'on  éluda  sa  loi  en  substituant  les  gestes 
à  la  voix.  Il  défendit  les  gestes.  Alors  un  citoyen  s'avance 
au  milieu  de  la  place  publique,  reste  immobile  et  puis  se 
met  à  pleurer.  Le  peuple  en  fait  autant.  Le  tyran  averti, 
court  pour  prohiber  aux  yeux  de  pleurer  et  est  mis  à  mort. 

Esclaves  Ibériennes.  C'est  la  Géorgie. 

Le  Prytanée,  monument  public. 

La  fête  d'Agraule  en  l'honneur  de  Minerve.  C'était  un 
jour  malheureux. 

Tiiuandra,  célèbre  courtisane  qui  resta  toujours  fidèle  à 
Alcibiade  dans  ses  malheurs. 

Laïs,  courtisane  de  Corinthe,  prétendue  fille  d'Alcibiade 
et  de  Timandra. 


Troistêmb 

PARTI.-.. 


QuATRliMB 
PARTIE. 


VIchthyophage,  peuple  pêcheur  ;  le  Rhi^ophage,  peuple 
qui  se  nourrit  de  racines. 


<yo6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

VovAGE  Lavangcs,  des  amas  de  neige  qui  tombent.  Elles  englou- 

^  SUISSE  1,    tissent  quelquefois   un  village  entier.  Elles  sont  arrêtées 

par  les  forêts.  Lavange  veut  premièrement  dire  phénomène. 

Le  glacier  de  Grundenwald  en  Suisse,  celui  de  la  Furca 
en  Suisse  égalent  les  glaciers  de  Lauterbrunnen. 

Goitre,  excroissance  qui  vient  à  la  gorge  des  femmes 
valaisanes. 

Pisse-vache,  belle  cascade  d'eau  du  Valais. 

Crétins,  espèce  d'imbéciles  que  l'on  trouve  dans  le 
Valais. 

Crétinage,  le  nom  de  cette  imbécillité. 
De  la  Muséum  de  Florence. 

ismENNr        Université  de  Salamanque  en  Espagne. 
R  Jacquse-      Un  effendi,  prêtre  turc.  La  mosquée  de  Sainte-Sophie 
où  est  l'alcoran  et  la  bibliothèque  turque. 

Cophtes,  prêtres  égyptiens. 

Les  Maronites  du  mont  Liban,  espèce  de  moines  ou 
hermites. 

Bénarès,  l'Athènes  de  l'Inde. 

Brames,  prêtres  de  l'Inde. 

Rabins  juifs,  les  ministres  protestants,  les  surinten- 
dants des  églises  luthériennes,  les  docteurs  catholiques, 
V académie  de  la  Crusca,  celle  des  arcades,  les  papas 
grecs,  les  molhas  turcs,  les  verbiests  arméniens,  les 
sedres  et  les  casis  persans,  les  pandects  indiens. 

Le  Brame  supérieur  de  la  ïdi.vn.e\xse  pagede  d.e  Jagrenat. 

Pandect  veut  dire  docteur. 

Un  palanquin  ;  coulis  pour  portefaix  ;  ombelle...  Ma- 
salchi  ou  porte-flambeau  ;  quatre  cipayes  ou  respoutcs 
montés  sur  des  chevaux  persans  pour  Tescorter. 

Des  chiites  superbes  pour  sa  femme. 

Pions  ou  coureurs. 

Bayadères,  jeunes  filles.  Elles  avaient  pour  colliers  des 

(i)   Voyage  en  Suisse,  de  Coxe.  Voir  ci-dessus  n"  XLI.  [Ed.) 

(2)  J'ai  suivi  l'orthographe  del'édition  de  1792  où  la  Chaumière  fait,  avec  les  Vœux  d'un 
solitaire,  le  tome  V  des  Éludes  de  la  nature.  (Ed.) 


He 
Bermardin' 

DE 

Saint  Pierre', 

Auxonne  le 
I"  mai  1791. 


MANUSCRIT  XLVI.  —  NOTES  DIVERSES  507 

cordons  de  fleurs  de  mougris  et  pour  ceintures  des  guir- 
landes de  fleurs  de  frangipane. 

Frangiii  ou  impur. 

Au  fond  du  salon  était  une  estrade  entourée  d'une  balus- 
trade de  bois  d'ébène...  à  travers  un  treillis  de  cannes 
d'Inde...  du  parfum  de  bois  d'aloès...  le  tympanon. 

Des  faquirs,  des  j'oguïs,  des  santons. 

Omrahs,  ou  grands  seigneurs. 

Les  Rajahs,  souverains  de  l'Inde. 

Nattes. 

Langage  indou. 

Du  reste  du  colloque. 

Toute  vérité  est  renfermée  dans  les  quatre  beths  écrits       ^  md 
il  y  a  120.000  ans  dans  la  langue  sanscrit. 

Le  sorbet,  le  bétel  et  les  parfums. 

lyphon,  nom  que  l'on  donne  à  une  espèce  d'ouragan. 

Paria,  homme  que  l'on  peut  tuer  lorsqu'il  vous  tou- 
che. C'est  une  caste  particulière  qui  sont  regardés  comme 
sans  foi  et  sans  loi. 

Il  leur  offre  à  manger  des  mangues ,  des  pommes  de 
crème,  des  ignames,  des  patates  cuites,  des  bananes 
grillées. 

Lait  de  coco. 

Arbre  de  War  ou  figuier  des  Banians.    . 

Un  collier  de  poix  d'Angole. 

Une  grande  calebasse  pleine  de  punch,  et  de  l'eau,  de 
Varrach. 

Montagne  noire  de  Bember  aux  extrémités  du  royaume 
de  Lahore. 

Delhi. 

De  grands  caravansérails,  de  vastes  bazars. 

Les  pavots  expriment  la  part  que  l'on  prend  à  la  dou- 
leur de  quelqu'un. 

Des  soucis. 

Foulsapatte  pour  l'expression  d'un  amour  humble  et 
malheureux. 


5o8  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Une  Tulipe.  La  feuille  en  est  rouge  et  le  cœur  noir, 
pour  exprimer  l'amour  et  le  désespoir. 

Mangoustans,  les  orangers,  les  cocotiers,  les  litchis, 
les  durions,  les  manguiers,  des  jacquiers,  des  bananiers, 
etc.,  etc. 

Ambre  gris,  ni  bois  d'aloès. 


Bibliographie  est  l'art  de  connaître  les  livres,  leur 
édition  et  impression.  C'est  la  science  du  libraire. 

Paléographie  est  le  talent  de  savoir  déchiffrer  et  recon- 
naître les  écritures  des  différents  âges  et  les  variations  de 
l'idiome  français.  C'est  la  partie  de  l'archiviste  et  du  com- 
missaire à  terrier  feudiste. 

Cortès.  États  généraux  d'Espagne*. 

La  Junte,  conseil  d'État  d'Espagne. 

Particularisme.  Ce  mot  est  dans  le  deuxième  volume 
des  mémoires  sur  les  règnes  de  Louis  XIV  et  de  Louis  XV 
par  Duclos  pour  :  Intérêt  personnel. 

Assafeta  veut  dire  première  femme  de  chambre  de  la 
reine  d'Espagne. 

Pécoil  parvint  à  la  plus  énorme  fortune.  Il  fit  faire  un 
caveau  qui  était  fermé  par  trois  portes  dont  une  était  de 
fer.  On  le  trouva  après  trois  jours  d'absence  dans  ce 
caveau,  étendu  sur  son  trésor,  une  lanterne  éteinte  à  ses 
côtés.  Cette  scène  se  passa  à  Lyon...  L'on  peut  donc  se 
servir  du  mot  Pécoil  comme  synonyme  d'avare-fou. 

La  Pelade  ou  plus  communément  le  commun  de  la  paix 
était  une  imposition  qui  fut  imposée  sur  le  peuple  pour 
solder  des  troupes  à  l'effet  de  punir  les  violateurs  de  la 
Trêve  de  Dieu. 

Hobereaux,  gentilshommes. 

(i)  Notes  extraites  de  Duclos.  Voir  ci-dessus  n°  XLII.  [Ed.] 


MANUSCRIT  XLVI.  -  NOTES  DIVERSES  509 

'  (Les)  Vauru  étaient  deux  gentilshommes  qui  comman-  Mais  1440. 
daient  à  Meaux  du  temps  de  Charles  VI,  Ce  mot  peut  être 
synonyme  de  scélérat  subalterne.  L'on  raconte  qu'ils  pri- 
rent un  jeune  laboureur,  le  mirent  en  prison  et  puis 
demandèrent  une  somme  à  sa  jeune  femme.  Celle-ci  se 
donne  tous  les  mouvements,  ramasse  ce  qu'il  fallait,  mais 
hélas  !  un  jour  trop  tard.  Elle  arrive.  (Les)  Vauru  prennent 
l'argent,  introduisent  la  femme  sur  la  place  publique.  Elle 
y  voit  son  mari  mort.  Elle  y  passe  la  nuit.  Les  loups 
viennent  et  la  dévorent.  Quelque  temps  apfès,  les  Anglais 
prennent  Meaux  pour  y  faire  supplicier  les  Vauru. 

^  Les  cinq    Kings,   le   livre  le  plus  ancien  et   le  plus    Voltairb. 
authentique  de  l'Empire  de  la  Chine. 

Quadriges,  chariots  attelés  de  quatre  chevaux. 

Chicou,  simple  paysan,  trouva  une  bourse  d'or;  il  alla 
la  restituer  au  propriétaire.  Il  fut  fait  Mandarin  du  cin- 
quième ordre. 

Lama,  pape  du  Thibet. 

Bonnes,  prêtres  de  la  secte  du  Lama  ou  de  Fo,  à  la  Chine 

Mandarins,  seigneurs. 

Colao,  grand  seigneur  chinois 

Confncijis. 

Brachmanes. 

Veidam. 

Ceux  qui  participent  le  plus  du  rosogoun,  c'est-à-dire 
de  l'ambition... 

Ceux  qui  participent  le  plus  du  tomogun,  c'est-k-dire  de 
l'avarice... 

Ceux  qui  participent  du  comogun,  c'est-à-dire  qui  seront 
robustes  et  bornés... 

Vitsnou  est  l'incarné  auquel  ajoutent  foi  plusieurs  sec- 
tataires. 


(i)  Notes  tirées  de  l'Histoire  de  la  Noblesse,  p.  167.  Voir  ci-dessus  n"  XLIII.  (Ed.) 
(2)  Extrait  de  VEssai  sur  les  mœurs,  de  Voltaire.  On  a  suivi  pour  l'orthographe  des 

noms  celle  adoptée  par  l'éditeur  des  Œuvres  complètes.  (Hachette,  1893,  in- 12,  t.  X  et 

suiv.,  p.  135  et  suiv.)  (Ed.) 


510  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Cormo-Veidam,  rituel  des  brames. 

Zoroastre. 

Coran  veut  dire  voyage. 

Sur  a  en  arabe  veut  dire  chapelier. 

L'Hégire,  époque  des  mahométans.  Elle  commence  en 
622  de  notre  ère.  Hégire  veut  dire  fuite. 

Houris,  femmes  célestes  qui  habitent  le  paradis  de 
Mahomet. 

La  Kaaha,  le  plus  ancien  temple  du  monde  selon  les 
Arabes,  était  principalement  sanctifié  par  la  pierre  noire  où 
était  le  tombeau  d'Ismaël. 

Islamin,  nom  de  la  religion  mahométane,  qui  veut  dire 
résignation  à  la  volonté  de  Dieu 

Le  Palladium  des  Troyens. 

Le  Labariim,  un  étendard  que  l'on  aperçut  dans  les 
cieux  du  temps  de  Constantin. 

U oriflamme  apportée  à  saint  Denis  par  un  ange. 

y//z^ïw^,  chef  saxon. 

Gonfalonnier,  magistrat  florentin. 

Les  Guelfes  tenaient  pour  l'Église. 

Les  Gibelins  tenaient  pour  l'empereur. 

'Le  Jubilé,  institué  en  1300  par  Boniface  VIII.  Il  ordonna 
qu'il  serait  célébré  tous  les  cent  ans. 

Incas'.  Be:{erello,  célèbre  chien  dressé  à  la  chasse  des  infor- 

tunés Indiens. 

CJiasca  veut  dire  chevelure. 
Vilhima,  grand  prêtre  du  soleil. 

Qiiippos,  livre  péruvien  composé  de  cordons  de  mille 
.    couleurs. 

Incas,  descendants  du  soleil.  Maison  royale. 
Illapa  veut  dire  tonnerre,  l'éclair,  la  foudre  réunis. 
Cucui-riroc,  surveillants  du  prince. 


(l)  Ixs  Incas  ou  la  destruction  de  l'empire  du  Pérou,  par  Marmontel.  J'ai  suivi  pour  le 
co]lationnemeiu  l'édition  de  la  Bibliothèque  nationale.  Paris,  1887,  2  vol   in-16.  (,Ed.) 


MANUSCRTT  XLVI.  -  NOTRS  DTVïïRSKS  su 

Huaccha-Cuyac,  ami  des  pauvres  ;  c'était  un  des  titres 
de  rinca. 

Auqui,  infants. 

Caciques,  princes  mexicains. 

Monte^nme,  empereur  du  Mexique,  que  fit  périr  Cortès. 

Barthélémy  de  Las  Casas,  auteur  de  la  découverte  des 
Indes  occidentales,  publiée  en  1542,  imprimée  en  français 
en  1687.  Cet  historien  était  prêtre.  C'est  l'apôtre  du  Nou- 
veau-Monde. 

Tlascala,  républicains  que  vainquit  Cortès  et  qui  devin- 
rent ses  alliés. 

Palais  d'Axayaca  était  le  palais  de  Montezume. 

Guatimo^in,  successeur  de  Montezume.  «  Et  moi,  suis- 
je  sur  un  lit  de  roses  ?»  Ce  monarque  finit  par  être  pendu. 

Davila,  le  Sionville  du  Mexique. 

Pi^arre. 

Tarabites,  un  long  tissu  de  lianes,  espèce  d'osier,  joint 
les  deux  rives  du  fleuve  et  l'on  passe  dans  une  corbeille. 

Atafiba,  inca  de  Quito,  qui  fut  condamné  parle  conseil 
espagnol  à  être  brûlé  sous  prétexte  qu'il  avait  conjuré 
contre  eux. 

Mama-Cocha,  mère  mer. 

Huaïna  Capac,  père  des  deux  Incas  régnants,  Ataliba 
et  Huascar. 

Cancu,  espèce  de  sacrifice. 

Les  vierges  du  Soleil  étaient  1.500  à  Cusco. 

Pallas,  nom  que  l'on  donnait  aux  femmes  de  sang  royal 
au  Pérou. 

Manco,  fils  du  soleil,  fondateur  de  la  monarchie. 

Cuci-pata,  lieu  de  réjouissance. 

Lacta-Camayu,  les  vieillards  juges  des  mœurs. 

Autodafé.  Le  premier  eut  lieu  à  Séville  en  1480. 

Valverde,  prêtre  fanatique  qui  suivait  Pizarre. 

Almagre  et  Requelme  sont  les  principaux  auteurs  de  la 
mort  d' Ataliba. 

Apogée,  maximum. 


512  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Bayard,  cheval  du  paladin  Renaud. 

Le  casque  de  Mambrïn  que  possède  Renaud. 

Sacripant,  roi  de  Circassie. 

Palefroi,  cheval  de  parade;  c'est  un  vieux  terme. 

Les  deux  fontaines  de  la  forêt  des  Ardennes  dont  burent 
Angélique  et  Renaud. 

Bradamante,  sœur  de  Renaud,  amante  de  Roger, 
guerrière. 

Pinabel,  de  la  maison  de  Mayence.  C'est  un  traître. 

L'enchanteur  Merlin. 

Mélisse,  fée  qui  vivait  dans  la  caverne  de  Merlin. 

Le  bouclier  de  l'enchanteur  Atlant  •  dès  que  les  yeux 
sont  frappés  des  rayons  qui  sortent  de  ce  bouclier,  tous  les 
sens  sont  suspendus  et  l'on  tombe  dans  un  état  de  mort. 

Le  larron  Brunel,  sujet  d'Agramant,  qui  n'a  pas  quatre 
pieds  de  haut,  au  regard  louche,  au  teint  livide,  possède 
l'anneau  de  son  roi  Agramant,  qui  fut  volé  sur  l'écrin 
d'une  reine  d'Inde.  Cet  anneau  a  le  pouvoir  de  détruire 
tous  les  enchantements  et  de  rendre  invisibles  ceux  qui  se 
le  mettent  dans  la  bouche. 

U Hippogriffe  ou  cheval  ailé  de  l'enchanteur  Atlant. 

Les  chevaliers  de  la  Table  ronde  :  Tristan  de  Léonois, 
Lancelot  du  Lac,  Arthus  Calvanes,  Gauvin. 

Lurcain  accuse  la  belle  Genèvre.  Ce  Lurcain  est  le 
frère  d'Ariodant. 

Polinesse,  duc  d'Albanie,  calomniateur  de  la  belle 
Genèvre.  Renaud  le  sacrifia. 

Astolfe,  cousin  de  Renaud  et  de  Roland. 

Paladin. 

Alcine,  fée  habitant  une  île  de  l'Inde.  Roger  y  fut  long- 
temps. 

La  fée  Logistille,  sœur  d' Alcine,  son  opposée  pour  les 
mœurs. 


(i)  Roland  Jurieiix.  J'ai  suivi  pour  le  coUationnement  latiaduction  du  comte  de  Tres- 
san.  Bibliothèque  nationale.  Paris,  1891.  6  vol.  in-i6. 


MANUSCRIT  XLVI.  —  NOTES  DIVERSES  513 

EripJiile,  géante  qui,  montée  sur  un  loup,  défendait  le 
pont  dans  l'île  d'Alcine. 

Rabican,  cheval  de  Roger. 

Talisman,  maléfice. 

Le  flacçn  de  liqueur  de  l'hermite,  qui  a  le  secret 
d'endormir  les  belles. 

Orque,  Phoques,  Hippopotames,  monstres  amphibies. 

Angélique. 

Roland,  comte  d'Angers. 

Bride  d'or,  cheval  de  Roland. 

Durandal,  épée  de  Roland. 

JEbude,  île  près  de  l'Islande. 

Duc  de  Birène. 

Cymosque,  possesseur  d'un  fusil,  roi  de  Frise. 

Olympe,  la  fiancée  de  Birène. 

Mandricard,  fort  de  son  courage  et  des  armes  d'Hector 
qu'il  avait  enlevées  à  la  fée  de  Sorie,  qui  les  gardait  depuis 
plus  de  mille  ans.  Il  enleva  la  princesse  de  Grenade, 
Doralice. 

Rodomont,  roi  d'Alger. 

Le  livre  que  la  fée  Logistille  donna  à  Astolphe,  son 
ami,  le  merveilleux  secret  de  détruire  tous  les  enchante- 
ments. 

Le  Cor  d' Astolphe.  i"aout  1791. 


XLVII' 

NOTES  DIVERSES.  ESSAI  SUR  l'HISTOIRE  GÉNÉRALE  ET 
SUR  LES  MŒURS  ET  L'ESPRIT  DES  NATIONS  DEPUIS 
CHARLEMAGNE  jusqu'à  nos  jours,  PAR  M.  VOLTAIRE. 

TOME    I" 2 


Cahier  20>'. 

L'Empire  de  la  Chine  subsiste  depuis  plus  de  4.000  ans. 
Son  histoire  remonte  jusqu'à  une  éclipse  calculée  2.155  ans 
avant  notre  ère.  Le  père  Gaubil  a  examiné  une  série  de 
trente-six  éclipses  de  soleil.  Il  n'en  a  trouvé  que  deux 
fausses  et  deux  douteuses. 

Deux  cent  trente  ans  avant  l'éclipsé  dont  on  a  parlé,  leur 
chronologie  atteint,  sans  interruption  et  par  des  témoi- 
gnages authentiques,  l'Empereur  Hiao  qui  régna  quatre- 
vingts  ans.  C'est  le  Titus  de  la  Chine. 

Avant  Hiao  régnèrent  six  rois.  L'on  peut  supposer  la 
durée  de  leurs  règnes,  d'après  l'hypothèse  de  Newton,  de 
130  ans,  c'est-à-dire  de  vingt-deux  ans  par  règne. 

Fo-hi  est  le  premier  de  ces  rois  qui  régnait  2.500  ans 
avant  l'ère  chrétienne.  Dès  cette  époque  l'empire  de  la 
Chine  comprenait    quinze    royaumes    soumis  à    un    seul 

(i)  Inédit.  Fonds  Libri.  Manuscrit  in-folio  de  9  pages. 

(2)  L'édition  que  Bonaparte  a  eue  entre  les  mains  est  l'édition  de  Genève,  1756,  en 
7  volumes  in-S"  ou  celle  de  Paris  en  6  volumes  in-12,  les  seules  qui  portent  ce  titre  qu'il 
transcrit  exactement.  C'est  là  ce  qui  explique  les  lacunes  qui  se  trouvent  dans  cette 
analyse,  ces  éditions,  de  crainte  des  censures,  étant  beaucoup  moins  complètes  que  les 
éditions  pcstérieures.  {Ed.) 


4°  successeur  de 
Fo-Hi. 


MANUSCRIT  XLVII.  —  ESSAI  SUR  LES  MŒURS        si  5 

homme.  Il  est  dit  dans  les  cinq  Kings   que,   sous  l'em- 
pereur Yo,  on  observa  la  conjonction  de  Saturne,  Jupiter,         Yo 
Mars,  Mercure  et  Vénus. 

Chi-Hoangli  ordonna  que  l'on  brûlât  tous  les  livres.  Les 
Chinois  ont  un  cycle  de  2.602  avant  le  nôtre. 

Dans  le  dernier  dénombrement  dont  nous  avons  connais- 
sance, il  constate  que  la  Chine  contient  60.000.000  d'hommes 
d'armes,  par  conséquence  140.000.000  d'habitants. 

La  France  en  contient 20  000  000 

L'Allemagne 22  000  000 

La  Hollande 4  000  000 

La  Hongrie 14000000 

L'Italie 20  000  000 

La  Grande-Bretagne 8  000  000 

L'Espagne  et  Portugal 8  000  000 

Russie 10  000  000 

Pologne 6  000  000 

Suède ." 4  000  000 

Danemark 3  000  000 

Turquie  européenne 7  000  000 

105  00000 

Pékin  contient  3.000.000. 

Une  bourgade  Quientzeng  i. 000. 000. 

800.000  soldats,  570.000  chevaux  font  la  force  de  l'ar- 
mée chinoise. 

L'Empereur  fait  ses  chasses  avec  100.000  hommes  et 
60.000  chevaux. 

La  grande  muraille  bâtie  137  ans  avant  Jésus-Christ  dure 
encore  et  a  500  lieues. 

L'Empereur  a  (de  revenu)  200  millions  d'onces  d'argent. 
L'once  ne  vaut  pas  cent  de  nos  sols.  A  la  Chine,  évalué 
à  raison  de  50  livres  le  marc,  cela  ferait  1.250  millions. 

L'on  connaissait  le  papier  à  la  Chine.  Ils  fabriquent  du 
verre  depuis  2.000  ans.  Ils  connaissent  l'imprimerie.  Les 
cloches  qui  n'ont  (pris)  naissance  chez  nous  qu'au  Vl^  siècle 
y  sont  de  toute  antiquité.  Ils  avaient  inventé  la  poudre 
sans  en  faire  usage  pour  l'artillerie. 


^it  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Ils  partagèrent  le  cours  du  soleil  en  365  parties.  Ils  par- 
tagèrent le  mois  en  semaines  de  sept  jours. 

Sous  le  règne  de  Venti,  il  fut  permis  d'écrire  ce  que 
l'on  trouvait  de  répréhensible  dans  le  gouvernement,  sur 
une  table  placée  sur  une  colonne  dans  le  palais. 

Confucius,  appelé  dans  le  pays  Confutzée,  vivait  il  y  a 
2.300  ans,  c'est-à-dire  avant  Pythagore,  fut  tantôt  premier 
ministre  d'un  roi  tributaire  de  l'Empereur,  tantôt  exilé, 
fugitif  et  pauvre.  Il  eut  5.000  disciples  de  son  vivant. 
Après  sa  mort,  les  empereurs,  les  colao  ou  mandarins, 
les  lettrés  et  tout  ce  qui  n'est  pas  bas  peuple  embrassent 
sa  religion.  Sans  préjugés,  sans  dogmes,  simple  comme  la 
nature,  la  religion  de  Confucius  apprend  à  être  juste. 

«  Celui  qui  se  destine  à  gouverner  les  autres  doit  recti- 
fier la  raison  qu'il  a  reçue  du  ciel  comme  on  essuie  un 
miroir  terni  ;  il  doit  se  renouveler  lui-même  pour  renou- 
veler le  peuple  par  son  exemple.   » 

La  famille  de  cet  homme  vraiment  sage  existe  encore 

La  religion  chinoise  n'admet  point  de  peines  éternelles, 
mais  Moïse  non  plus  n'en  parle  jamais  et  les  Saducéens 
n'y  crurent  jamais. 

Laokium  avait  introduit  une  secte  religieuse  long- 
temps avant  Confucius,  c'était  celle  des  enchantements  et 
des  prestiges. 

Dans  le  premier  siècle  de  notre  ère,  ce  pays  fut  inondé 
par  la  secte  des  Bonzes.  Ils  apportèrent  des  Indes  l'idole 
de  Fo  ou  Foé  adorée  sous  différents  noms  par  les  Tartares, 
les  Japonais,  prétendu  dieu  à  qui  l'on  rend  le  culte  le 
plus  ridicule.  Les  Bonzes  prêchent  ce  dieu  à  la  Chine, 
les  Talapoins  à  Siam,  les  Lamas  en  Tartarie.  Il  est  des 
Bonzes  qui  pour  lui  plaire  passent  leur  vie  enchaînés. 

Ce  sont  eux  qui  reconnaissent  le  grand  Lama  pour  leur 
idole  vivante.  Ce  Dalai-Lama,  vicaire  et  successeur  de  Foé, 
passe  pour  immortel.  Les  princes  tartares  ne  lui  parlent 
qu'à  genoux.  Depuis  quelque  temps,  le  Dalai-Lama  est 
souverain  du  Thibet. 


MANUSCRIT  XLVII.  —  ESSAI  SUR  LES  MCKURS        517 

L'Inde  en  deçà  du  Gange  fut  soumise  aux  Persans  avant   Chapitre  m. 
Alexandre.  Les  Grecs  y  voyagèrent  pour  y  puiser  des  con 
naissances  utiles. 

Pilpay  écrivait  ses  fables  il  y  a  2.300  ans.  Ses  fables 
morales  ont  été  traduites  dans  toutes  les  langues. 

Pythagore  vécut  longtemps  avec  les  Gymnosophistes.  La 
fable  de  Jupiter  et  d'Amphitryon  est  indienne.  Depuis,  les 
esprits  ont  dégénéré  aux  Indes  comme  et  par  les  mêmes 
raisons  qu'en  Grèce.  Les  Tartares  valaient  bien  les  Turcs 
en  barbarie... 

Dans  le  xiii*  siècle,  Pachimère  traduisit  quelques  écrits 
d'un  ancien  brame  vraiment  philosophiques. 

Le  jeu  des  échecs  vient  de  l'Inde. 

L'on  vit  aux  Indes  avec  deux  sols  par  jour  ;  au  Mala- 
bar, on  dépense  moins  en  un  mois  qu'un  Européen  en  un 
jour. 

Damo,  selon  les  brames,  est  le  premier  homme. 

L'on  faisait  le  commerce  de  l'Inde  avant  le  xv^  siècle. 
Les  Musulmans  en  étaient  les  courtiers  et  les  Vénitiens  en 
tiraient  le  principal  profit. 

Les  philosophes  indiens  se  jetaient  de  gaîté  de  cœur, 
pour  faire  montre  de  parade,  dans  un  bûcher.  Calan  se 
brûla  devant  Alexandre.  La  veuve  du  roi  de  Tanjaor  se 
brûla  en  1735,  selon  la  coutume,  sur  le  bûcher  de  son 
mari.  M.  Dupleix  a  été  témoin  de  ce  dévouement. 

Après  cela,  l'on  croirait  l'Indien  brave  et  guerrier.  Bien 
loin  de  là,  il  a  toujours  été  vaincu,  depuis  Sésac  ou  Bac- 
chus,  par  tous  ceux  qui  l'ont  attaqué. 

Les  Brachmanes  avaient  établi  une  religion  aux  Indes    chapitre  iv. 
aussi  douce  que  leurs  mœurs.  Les  Brachmanes  étaient  à 
la  fois  les  prêtres  et  les  magistrats  des  Indes. 

Longtemps  avant  Alexandre,  les  Brachmanes  ne  régnaient 
plus,  mais  composaient  toujours  la  première  caste.  C'est 
dans  cette  caste  que  l'on  trouve  les  sages  Gymnosophistes. 
Les  Brachmanes,  comme  Confucius,  comme  Orphée,  comme 
Socrate,  Platon,  Marc-Aurèle,  Épictète,  ne  croyaient  qu'en 


5i8  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

un  seul  Dieu.  Sept  années  de  noviciat  et  de  chasteté, 
l'abstinence  de  la  chair  des  animaux  qui  servent  l'homme 
étaient  exigées;  se  maintenaient  encore  du  temps  de  Strabon. 
Le  Veidam,  selon  les  Brachmanes,  a  été  donné  par  Dieu 
aux  hommes.  Ce  livre  n'a  jamais  été  communiqué  aux 
Européens.  Voltaire  donne  un  extrait  d'un  autre  ouvrage 
VE^our-Vetdam  ou  Commentaire  sur  le  Veidam. 

Les  Babyloniens  se  vantaient  de  quatre  cent  mille  ans 
d'observations  astronomiques  dont  l'on  n'a  pu  trouver 
qu'une  suite  de  1.900  ans  du  temps  d'Alexandre. 
Lokman  ou  Ésope  était  né  à  Casbin  en  Perse. 
Zoroastre.  L'on  donne  à  ses  dogmes  9.000  ans  d'anti- 
quité. Un  second  Zoroastre,  du  temps  de  Darius,  n'a  fait 
que  perfectionner  cette  antique  religion.  C'est  dans  ces 
dogmes  que  l'on  trouve  l'immortalité  de  l'âme,  l'enfer,  le 
paradis.  Il  y  avait  un  roi  à  qui  il  manquait  un  pied  dans 
l'enfer  que  vit  Zoroastre. 

La  doctrine  des  deux  Principes  est  de  Zoroastre. 
Mahomet  naquit  à  la  Mecque  en  575.  Il  épousa  la  veuve 
Cadige. 

Le  calife  Almamon  fit  mesurer  un  degré  du  méridien. 
Barmécides,  princes  malheureux. 
Mahomet  permet  quatre  femmes. 

Le  Koran  nommé  improprement  l'Alcoran  veut  dire 
livre  de  lecture.  «  Ne  contestez  point  avec  les  ignorants  * 
est  le  principe  du  Koran. 

Les  Mahométans  furent  toujours  tolérants. 
Ils  permettaient  une  autre  religion  moyennant  un  tribut. 
Les  Mahométans  ont  prétendu  que  les   mages   avaient 
70  sectes,  les  juifs  71,  les  chrétiens  72,  et  eux  comme  plus 
parfaits  73. 

Les  orthodoxes  sont  chez  eux  les  Sonnites,  c'est  à-dire 
les  traditionnistes  ou  attachés  à  la  tradition.  Ils  sont  divi-  - 
ses  en  quatre  sectes  dont  l'une  domine  à  Constantinople, 
l'autre  en  Afrique,    l'autre   en  Arabie  et  la  dernière  en 
Tartarie.  Ils  ont  leurs  hérétiques. 


MANUSCRIT  XLVII.  -  ESSAI  SUR  LES  MŒURS       5 '9 
Il  y  avait  8.000  juifs  dans  Rome  lors  du  règne  de  Tibère  Chapitre  va. 
qui  en  envoya  4.000  en  Sardaigne. 

Il  n'est  pas  vrai  que  Néron  ait  persécuté  les  chrétiens. 
Ils  ne  l'ont  été  jamais  que  par  des  raisons  d'Etat. 

Décius  les  persécuta,  les  chrétiens,  parce  qu'ils  tenaient 
le  parti  de  Philippe  ;  Maximin  parce  qu'ils  soutenaient 
Gordien. 

La  légion  Thébéenne  qui  fut  martyrisée  près  de  Saint- 
Maurice  en  Valais  est  une  fable. 

Constantin  fit  assassiner  Licinius,  son  beau-frère,  malgré  «Chapitre  vm. 
la  foi  des  serments;  Licinien,  son  neveu,  âgé  de  douze  ans  ; 
Maximien,  égorgé  à  Marseille,  c'était  son  beau-père  ;  son 
fils  Crispus  mis  à  mort  après  avoir  remporté  une  bataille  ; 
Fausta,  sa  femme,  étouffée  dans  le  bain.  Constantin  fit 
dévorer  les  chefs  des  Francs  par  les  bêtes  féroces.  Au 
moment  que  la  religion  triompha,  elle  devint  persécutrice. 
La  femme  et  fille  de  Maximien  noyées,  les  fils  et  les  parents 
morts  dans  les  tourments...  Ammien  Marcelin  dit  que  les 
chrétiens  de  son  temps  se  déchiraient  entre  eux  comme  des 
bêtes  féroces. 

Il  y  avait  à  Rome  700  temples  qui  subsistèrent  jusqu'à 
Théodose  et  les  peuples  de  la  campagne  persistèrent  jus- 
qu'au viir  siècle.  C'est  de  là  que  vient  le  terme  pagani  et 
les  bourgades  appelées  Pagi. 

En  1478,  il  y  eut  des  hommes  mis  à  mort  pour  avoir  nié 
la  donation  de  Constantin. 

Dans  le  sixième  siècle,  Théodoric  régnait  à  Ravenne. 
Il  y  eut  deux  papes  :  il  finit  leurs  querelles  en  nommant 
Symmaque. 

Bélisaire  exila  le  pape  Sylverius.  Un  exarque  gouver- 
nait alors  Rome.  Cet  exarque  vivait  à  Ravenne. 

C'était  un  usage  de  baiser  les  pieds.  Le  Pape  embrassa   Chapiue  n. 
ceux  de  Pépin  et,  depuis,  les  papes  se  sont  conservé  cette 
marque  de  respect.  Adrien  I"  fut  celui  qui  exigea  que  l'on 
ne  parût  jamais  devant  lui  sans  lui  baiser  les  pieds.  chapitre  x. 

En  737,  Léon  l'Isaurien  ordonna  que  l'on  ôtât  les  images.   Chapitre  xi. 


520  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Les  Saxons  défendirent  leur  liberté  avec  opiniâtreté.  Ces 
barbares  sacrifiaient  dans  les  grands  dangers  des  hommes 
à  leurs  idoles.  Vitikind  fut  le  chef  qui  dirigea  la  défense 
des  Saxons.  Charlemagne  en  fit  périr  4.500  pour  les  con- 
vertir. Vitikind  finit  par  se  faire  chrétien  et  les  Saxons 
par  se  soumettre. 

La  polygamie  était  établie  du  temps  de  Charles  au  moins 
pour  les  rois. 

Le  pape  avait  coutume  de  solliciter  la  confirmation  des 
empereurs  ou  de  leur  vice-roi,  l'exarque  de  Ravennes. 

Le  clergé  ne  fit  ordre  dans  l'État  qu'en  692  à  l'Assem- 
blée du  Champ  de  Mai. 

Le  sou  d'or  valait  quarante  deniers  d'argent  ;  ces  deniers 
pesaient  trente  grains. 

Le  sou  d'or  vaudrait  15  livres  de  1740. 

La  livre  du  temps  de  Charlemagne  valait  une  livre  de 
douze  onces.  Cette  livre  se  divisait  en  douze  parties  dont 
chacune  pesait  la  vingtième  part.  Le  sou  valait  donc  à  peu 
près  3  livres  d'aujourd'hui.  Il  est  presque  réduit  à  rien.  Il 
paraît  qu'il  y  avait  alors  huit  fois  moins  d'espèces.  24  livres 
de  pain  blanc  valaient  un  denier  d'argent  :  ce  qui  faisait 
que  la  livre  de  pain  valait  un  liard  de  notre  monnaie. 
Chapitre  xii.  L'on  fabriqua  de  fausses  décrétales.  C'est  un  Espagnol, 
Isidore  Mercator,  qui  est  coupable  de  ce  délit.  Ces  fausses 
décrétales  sont  toutes  à  l'avantage  de  Rome. 

L'on  crut  longtemps  à  la  fin  du  monde. 

Jusqu'au  v'  siècle,  il  n'y  eut  qu'une  messe  par  jour... 


XLVIII 


REPUBLIQUE   OU   MONARCHIE 


Il  y  a  longtemps  que  je  m'occupe  par  goût  des  affaires 
publiques.  Si  un  publiciste  sans  préjugés  pouvait  avoir  des 
doutes  sur  la  préférence  qui  devait  être  accordée  au  répu- 
blicanisme ou  au  monarchisme,  je  crois  qu'aujourd'hui  ses 
doutes  doivent  être  levés.  L'on  injurie  les  républicains,  on 
les  calomnie,  on  les  menace...  et  puis  pour  toute  raison 
l'on  dit  que  le  républicanisme  est  impossible  en  France... 
En  vérité,  les  orateurs  monarchistes  ont  beaucoup  fait 
pour  la  chute  de  la  monarchie,  car  après  s'être  bien  essouf- 
flés en  de  vaines  analyses,  ils  disent  toujours  que  le  gouver- 
nement républicain  est  impossible  parce  qu'il  est  impos- 
sible. 

J'ai  lu  tous  les  discours  des  orateurs  monarchistes.  J'y 
ai  vu  de  grands  efforts  pour  soutenir  une  mauvaise  cause  ^ 
Ils  divaguent  dans  des  assertions  qu'ils  ne  prouvent  pas. 
En  vérité,  si  j'avais  eu  des  doutes,  la  lecture  de  leurs  dis- 
cours me  les  aurait  dissipés. 

Vingt-cinq  millions  d'habitants  ne  peuvent  pas  vivre  en 
république,  disent-ils. 


(i)  Indiqué  par  Libri  qui  en  cite  deux  lignes  (p.  21).  Manuscrit  d'une  page  in-folio, 
présumé  de  1791,  après  la  fuite  du  Roi  :  se  trouvait  originellement,  lorsque  j'ai  vu  à 
Londres  les  papiers  encore  placés  dans  leur  ordre  primitif,  juste  après  le  cahier  20=  qui 
est  en  date  du  22  mai  1791.  [Ed.) 

(2)  5  lignes  rayées. 


522  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Sans  mœurs,  point  de  République. 
Il  faut  à  une  grande  nation  un  centre  d'union. 
Vingt-cinq  millions  d'hommes   ne  peuvent  pas  vivre  en 
république  est  un  adage  impolitique , 


XLIX 

DIALOGUE  SUR  L' AMOUR  * 


Des  Mazis.  —  Comment,  monsieur,  qu'est-ce  que 
l'amour  ?  Eh  quoi  1  n'êtes-vous  donc  pas  composé  comme 
les  autres  hommes  ? 

Bonaparte.  —  Je  ne  vous  demande  pas  la  définition 
de  l'amour.  Je  fus  jadis  amoureux  et  il  m'en  est  resté 
assez  de  souvenir  pour  que  je  n'aie  pas  besoin  de  ces 
définitions  métaphysiques  qui  ne  font  jamais  qu'em- 
brouiller les  choses  :  je  vous  dis  plus  que  de  nier  son  exis- 
tence. Je  le  crois  nuisible  à  la  société,  au  bonheur  indivi- 
duel des  hommes,  enfin  je  crois  que  l'amour  fait  plus  de 
mal...  et  que  ce  serait  un  bienfait  d'une  divinité  protec- 
trice que  de  nous  en  défaire  et  d'en  délivrer  le  monde. 

Des  Mazis.  —  Quoi  !  L'amour  nuisible  à  la  société,  lui 
qui  vivifie  la  nature  entière,  source  de  toute  production,  de 
tout  bonheur.  Point  d'amour,  monsieur,  autant  vaudrait-il 
anéantir  notre  existence  ! 

Bonaparte.  —  Vous  vous  échauffez.  La  passion  vous 
transporte.  Reconnaissez,  je  vous  en  prie,  votre  ami.  Ne 


(i)  Publié  par  nous  dans  la  Revue  de  Paris  du  15  août  1894.  Fonds  Libri.  Manuscrit 
in-folio  de  9  p.  Libri  qui  avait  indiqué  ce  morceau  en  avait  inaprimé  les  onze  pre- 
mières lignes  {page  25  du  tirage  à  partj.  {Ed.) 


524  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

me  regardez  pas  avec  indignation  et  répondez  pourquoi, 
depuis  que  cette  passion  vous  domine,  ne  vous  vois-je 
plus  dans  vos  sociétés  ordinaires  ?  Que  sont  devenues  vos 
occupations  ?  Pourquoi  négligez-vous  vos  parents,  vos 
amis  ?  Vos  journées  entières  sont  sacrifiées  à  une  prome- 
nade monotone  et  solitaire  jusqu'à  ce  que  l'heure  vous 
permette  de  voir  Adélaïde. 

Des  Mazis.  —  Eh  !  que  m'importe  à  moi,  monsieur, 
vos  occupations,  vos  sociétés?  A  quoi  aboutit  une  science 
indigeste  ?  Qu'ai-je  à  faire  de  ce  qui  s'est  passé  il  y  a 
mille  ans  ?  Quelle  influence  puis-je  avoir  sur  le  cours  des 
astres  ?  Que  m'importe  le  minutieux  détail  des  discussions 
puériles  des  hommes?...  Je  me  suis  occupé  de  cela  sans 
doute.  Qu'avais-je  de  mieux  à  faire  ?  Il  fallait  bien  par 
quelque  moyen  se  soustraire  à  l'ennui  qui  me  menaçait  ; 
mais,  croyez-moi,  je  sentais,  au  milieu  de  mon  cabinet,  le 
vide  de  mon  cœur.  Parfois,  mon  esprit  était  satisfait,  mais' 
mes  sentiments  !  O  Dieu  !  je  n'ai  fait  que  végéter  tant 
que  je  n'eus  pas  aimé.  Actuellement  au  contraire,  quand 
l'aurore  m'arrache  au  sommeil,  je  ne  me  dis  plus  :  Pour- 
quoi le  soleil  luit-il  aujourd'hui  pour  moi  ?  Non  !  le  pre- 
mier rayon  de  lumière  me  présente  ma  chère  Adélaïde  en 
habit  du  matin.  Je  la  vois  penser  à  moi,  me  sourire.  Hier 
au  soir,  elle  me  serrait  la  main  ;  elle  soupirait,  nos  regardai 
se  rencontraient.  Comme  ils  exprimaient  nos  sentiments  î 
Je  contemple  un  portrait  qui  me  ravit  l'âme.  Cent  fois  je 
le  remets  pour  le  reprendre  aussitôt.  Cette  promenade, 
monsieur,  que  vous  appelez  monotone,  eh  !  non,  la  vaste 
étendue  du  globe  ne  contient  pas  plus  de  variété.  D'abord, 
mon  esprit  repasse  les  choses  qu'elle  m'a  dites  ;  je  relis 
le  billet  qu'elle  m'a  écrit  ;  je  pense  à  celui  qui  doit 
peindre  toute  l'étendue  de  mon  amour.  Je  le  refais  cent 
fois.  Mon  imagination  s'élève  ;  je  vois  bientôt  mes  feux 
couronnés  ;  je  regrette  tantôt  de  ne  pas  avoir  une  fortune 
immense  à  lui  sacrifier.  Ici  même,  je  voudrais  avoir  une 


MANUSCRIT  XLIX.  —  DIALOGUE  SUR  L'AMOUR       52^ 

couronne.  Concevez-vous  le  charme  de  la  proposer  à  ses 
parents,  la  joie  que  cela  lui  causerait.  Tout  ce  qui  approche 
d'elle  est  sacré  à  mes  yeux.  Une  autre  fois,  je  penserai 
aux  préparatifs  des  noces  qui  doivent  bientôt  nous  unir, 
jusqu'aux  présents  que  je  dois  lui  faire.  Mon  cœur  se 
dilate  à  imaginer  quelque  chose  qui  puisse  l'obliger,  lui 
prouver  mon  amour.  Voyez-vous  le  château  où  nous 
devons  passer  nos  jours,  les  sombres  bosquets,  les  riantes 
prairies,  les  délicieux  parterres.  Rien  ne  m'affecte  que  le 
plaisir  d'être  tous  les  jours  à  côté  d'elle.  Mais  bientôt  elle 
doit  me  donner  des  gages  de  notre  amour...  Mais  vous 
riez  !  en  vérité,  je  vous  déteste. 

Bonaparte.  —  Je  ris  des  grandes  occupations  qui 
captivent  votre  âme  et  plus  encore  du  feu  avec  lequel 
vous  me  les  communiquez.  Quelle  maladie  étrange  s'est 
emparée  de  vous  ?  Je  sens  que  la  raison  que  je  vais  appeler 
à  votre  secours  ne  fera  aucun  effet  et,  dans  le  délire  où 
vous  êtes,  vous  ferez  plus  que  de  fermer  l'oreille  à  sa 
voix  ;  vous  la  mépriserez.  Souvenez-vous  que  vous  n'êtes 
pas  de  sang-froid  et  que  mon  amitié  fut  toujours  le  juge 
qui  vous  rappela  à  vos  devoirs.  Souvenez-vous  que  je 
m'en  suis  toujours  rendu  digne.  J'aurais  besoin  de  répéter 
ici  les  obligations  que  vous  me  devez  et  les  marques  qui 
vous  sont  connues  de  mes  sentiments,  car,  moi-même,  je 
ne  serais  pas  à  l'abri  de  vos  invectives  dans  les  accès  de 
votre  délire.  Car  votre  état  est  pareil  à  celui  d'un  malade 
[qui]  ne  voit  que  la  chimère  qu'il  poursuit  et  sans  connaître 
la  maladie  qui  la  produit,  ni  la  santé  qu'il  a  perdue.  Je 
n'agiterai  donc  pas  si  vos  plaisirs  sont  dignes  de  l'homme 
ou  même  si  c'en  sont.  Je  veux  croire  que  ce  sexe,  roi  du 
monde  par  sa  force,  son  industrie,  son  esprit  et  toutes  ses 
autres  facultés  naturelles,  trouve  sa  suprême  félicité  à 
languir  dans  les  chaînes  d'une  molle  passion  et  sous  les 
lois  d'un  être  plus  faible  d'entendement  comme  de  corps. 
Je  veux  croire,  comme  vous  le  dites,  que  le  souvenir  de 


^26  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

votre  Adélaïde,  son  image,  sa  conversation,  puissent  vous 
dédommager  des  agréments  de  vos  occupations,  de  vos 
sociétés  ;  mais,  n'est-il  pas  vrai  que  vous  désirez  toujours 
la  fin  de  cet  état  et  que  votre  insatiable  imagination  vou- 
drait obtenir  ce  que  la  vertu  d'Adélaïde  ne  peut  vous 
accorder.  Ma  froide  tranquillité,  je  le  vois,  n'est  pas 
propre  à  peindre  le  pesant  fardeau  qui  tourmente  l'exis- 
tence d'un  amant  dans  le  moindre  échec  qui  lui  survient. 
Qu'Adélaïde  s'absente  pour  quinze  jours  seulement,  que 
deviendrez-vous  ?  Si  un  autre  s'efforce  de  plaire  à  cet  objet 
que  vous  croyez  vous  appartenir,  que  d'inquiétudes  !  vSi 
une  mère  alarmée  trouve  mauvaises  de  trop  fréquentes 
visites  qui  font  parler  un  public  méchant,  enfin,  monsieur, 
que  sais-je,  cent  petites  autres  choses  qui  frappent  forte- 
ment un  amant  [vous]  agitent.  Souvent,  les  nuits  se  pas- 
sent sans  sommeil,  les  repas  sans  manger.  La  Terre  n'a 
point  d'endroit  pour  contenir  votre  inquiétude  extrême. 
Votre  sang  bouillonne,  vous  marchez  à  grands  pas,  le 
regard  égaré.  Pauvre  chevalier,  est-ce  là  le  bonheur  ?  Je 
ne  doute  pas  que  si,  aujourd'hui,  dans  l'extase  que  vous  a 
occasionné  un  serrement  de  main,  vous  ne  trouviez  cet  état 
la  suprême  félicité,  je  ne  doute  pas,  dis-je,  que,  demain, 
dans  une  humeur  contraire,  vous  ne  trouviez  votre  faiblesse 
insupportable. 

Mais,  chevalier,  voilà  votre  position.  S'il  fallait  défendre 
la  patrie  attaquée,  que  feriez-vous  ?  S'il  fallait!...  Mais  à 
quoi  êtes-vous  bon  ?  Confiera-t-on  le  bonheur  de  vos  sem- 
blables à  un  enfant  qui  pleure  sans  cesse,  qui  s'alarme  ou 
se  réjouit  au  seul  mouvement  d'une  autre  personne  ?  Con- 
fiera-t-on le  secret  de  l'État  à  celui  qui  n'a  point  de  vo- 
lonté ? 

Des  Mazis.  —  Toujours  des  grands  mots  vides  de  sens  ! 
Que  fait  à  moi  votre  État,  ses  secrets  ?  En  vérité  vous  êtes 
inconcevable  aujourd'hui.  Vous  n'avez  jamais  raisonné  si 
pitoyablement. 


MANUSCRIT  XLIX.  -  DIALOGUE  SUR  L'AMOUR      527 

Bonaparte.  —  Ah  !  chevalier,  que  vous  importent  l'État, 
vos  concitoyens,  la  société  !  Voilà  les  suites  d'un  cœur 
relâché,,  abandonné  à  la  volupté.  Point  de  force,  point  de 
vertus  dans  votre  sentier.  Vous  n'ambitionniez  que  de  faire 
le  bien  et  aujourd'hui  ce  bien  même  vous  est  indifférent. 
Quel  est  donc  ce  sentiment  dépravé  qui  a  pris  la  place  de 
votre  amour  pour  la  vertu  ?  Vous  ne  désirez  que  de  vivre 
ignoré  à  l'ombre  de  vos  peupliers.  Profonde  philosophie  ! 
Ah  !  chevalier,  que  je  déteste  cette  passion  qui  a  produit 
une  si  grande  métamorphose.  Vous  ne  songez  pas  que  vous 
tirez  vers  l'égoïsme  et  tout  vous  est  indifférent,  opinion  des 
hommes,  estime  de  vos  amis,  amour  de  vos  parents.  Tout 
est  captivé  au  tyran  fort  de  votre  faiblesse.  Un  coup  d'œil, 
un  serrement  de  main,  un  baiser,  chevalier,  et  que  vous 
importe  alors  la  peine  de  la  patrie,  la  mauvaise  opinion  de 
vos  amis;  un  attouchement  corporel...  mais  je  ne  veux 
pas  vous  irriter.  Je  le  veux  croire  :  l'amour  a  des  plaisirs 
incomparables,  des  peines  encore  plus  grandes  peut-être, 
mais  n'importe,  considérons  seulement  l'influence  qu'il  a 
dans  l'état  de  société.  Il  est  vrai,  chevalier  [que,  dans  l'état 
des  choses,  notre  âmë,  née  indépendante,  a  besoin  d'être 
formée,  dégradée  si  vous  voulez  par  les  institutions,  que 
dès  la  naissance,  l'attention  que  tous  les  législateurs,  ont 
donnée  à  l'éducation'...]  que  nous  sommes  nés  pour  être 
heureux,  que  c'est  la  loi  suprême  que  la  nature  a  gravée  au 
fond  de  nous-mêmes.  Il  est  vrai  que  c'est  la  base  qui  nous 
a  été  donnée  pour  servir  de  règle  à  notre  conduite.  Chacun, 
né  juge  de  ce  qui  peut  lui  convenir,  a  donc  le  droit  de 
disposer  de  son  corps  comme  de  ses  affections,  mais  cet 
état  d'indépendance  est  vraiment  opposé  à  l'état  de  servi- 
tude oîi  la  société  nous  amis. 

En  changeant  d'état  il  a  donc  fallu  changer  d'humeur.  Il 
a  donc  fallu  substituer  au  cri  de  notre  sentiment,  celui  des 
préjugés.  Voilà  la  base  de  toutes  les  institutions  sociales.  Il 

(i)  Les  mots  placés  ici  entre  crochets  sont  rayés  dans  le  manuscrit,  mais  à  défaut  du 
sens  précis  de  la  phrase  qui  n'a  point  de  suite,  ils  présentent  un  sens  général.  {Ed.) 


^2»  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

a  fallu  prendre  l'homme  dès  son  origine  pour  en  faire,  s'il 
se  peut,  une  autre  créature.  Croyez-vous,  sans  ce  change- 
ment, que  tant  d'hommes  souffriraient  d'être  avilis  par  un 
petit  nombre  de  grands  seigneurs  et  que  des  palais  somp- 
tueux seraient  respectés  par  des  hommes  qui  manquent  de 
pain  ?  La  force  est  la  loi  des  animaux  ;  la  conviction  celle 
des  hommes.  On  convint,  soit  pour  repousser  les  attaques 
des  bêtes  plus  fortes,  soit  pour  ne  pas  être  exposé  à  se 
battre  à  chaque  instant,  l'on  convint,  dis-je,  de  lois  des 
propriétés  et  chacun  fut  assuré  au  nom  de  tous  de  la  pro- 
priété de  son  champ. 

Cette  convention  n'existait  qu'entre  un  petit  nombre 
d'hommes.  Il  fallut  donc  des  magistrats  soit  pour  repousser 
les  attaques  des  peuplades  voisines,  soit  pour  faire  exécuter 
la  convention  reçue. 

Ces  magistrats  sentirent  le  charme  du  commandement, 
mais  les  plus  alertes  du  peuple  s'y  opposèrent.  Ils  furent 
gagnés  et  ainsi  associés  aux  projets  des  ambitieux.  Le 
peuple  fut  subjugué.  Vous  voyez  l'inégalité  s'introduire  à 
grands  pas  ;  vous  voyez  se  former  la  classe  régnante  de  la 
classe  gouvernée.  La  religion  vint  consoler  les  malheureux 
qui  se  trouvaient  dépouillés  de  toute  propriété.  Elle  vint 
les  enchaîner  pour  toujours.  Ce  ne  fut  plus  par  les  cris  de 
la  conscience  que  l'homme  devait  se  conduire.  Non  !  L'on 
craignit  qu'un  sentiment  que  l'on  faisait  tout  au  monde 
pour  étouffer  ne  reprît  le  dessus. 

Il  y  eut  donc  un  Dieu.  Ce  dieu  conduisait  le  monde. 
Tout  se  faisait  par  acte  de  sa  volonté.  Il  avait  donné  des 
lois  écrites...  et  l'empire  des  prêtres  commença,  empire 
qui  probablement  ne  finira  jamais. 

Que  l'homme  donc  soit  dégradé,  triste  vérité  !  Mai;  que 
l'état  de  société  ne  soit  légitime,  c'est  ce  dont  l'on  ne  peut 
disconvenir.  Le  silence  des  hommes  là-dessus  est  une  appro- 
bation tacite  que  rien  ne  peut  démentir.  Vous  avez  vingt 
ans,  monsieur,  choisissez  :  ou  renoncez  à  votre  rang,  à 
votre  fortune  et  quittez  un  monde  que  vous  détestez,  ou, 


MANUSCRIT  XLIX.  —  DIALOGUE  SUR  L'AMOUR      529 

vous  inscrivant  dans  le  nombre  des  citoyens,  soumettez- 
vous  à  ses  lois.  Vous  jouissez  des  avantages  du  contrat, 
serez-vous  infidèle  aux  autres  clauses  ?  Ce  ne  serait  pas 
vous  croire  honnête  homme  que  d'en  douter.  Vous  devez 
donc  être  attaché  à  un  État  qui  vous  procure  tant  de  bien- 
être  et  procurant  à  la  fois  de  faire  un  digne  usage  des 
avantages  qu'il  vous  a  accordés,  vous  devez  rendre  heu- 
reux le  peuple  au-dessus  duquel  vous  êtes  et  faire  pros- 
pérer la  société  qui  vous  a  distingué.  Pour  cela  faire,  mon 
cher  chevalier,  il  faut  que  vous  soyez  toujours  maître  de 
votre  âme  et  de  vos  occupations  et  il  ne  faut  pas  que  l'as- 
pect des  affaires  vous  empêche.  Pour  cela  faire,  il  faut  que, 
guidé  toujours  par  le  flambeau  de  la  raison,  vous  puissiez 
balancer  avec  équité  les  droits  des  hommes  à  qui  vous 
devez.  Pour  cela  faire,  il  faut  que,  prêt  à  tout  entreprendre 
pour  le  service  de  l'État,  vous  soyez  soldat,  homme  d'af- 
faires, courtisan  même  si  l'intérêt  du  peuple  et  de  votre 
nation  le  demande.  Ah  !  que  votre  récompense  sera  douce  ! 
Défiez  alors  les  malignes  vapeurs  de  la  calomnie,  de  la 
jalousie  !  Défiez  hardiment  le  temps  même  !  Vos  membres 
décrépits  ne  seront  plus  qu'une  image  imparfaite  de  ce 
qu'ils  furent  jadis  et  ils  attireront  cependant  le  respect  de 
tous  ceux  qui  vous  approcheront.  L'un  racontera,  dans  sa 
cabane,  le  soulagement  que  vous  lui  avez  accordé.  L'autre, 
en  faisant  le  récit  des  complots  des  méchants,  dira  :  S'il  ne 
fût  venu  à  mon  secours  j'eusse  péri  du  supplice  des  crimi- 
nels. Chevalier,  cesse  de  restreindre  cette  âme  altière  et 
ce  cœur  jadis  si  fier  à  une  sphère  aussi  étroite?  Toi  aux 
genoux  d'une  femme  !  Fais  plutôt  tomber  aux  tiens  les 
méchants  confondus  !  Toi  mépriser  les  peines  des  hommes  ! 
Sentiment  d'honneur,  subjugue-le  plutôt!  Estimé  par  tes 
semblables,  respecté,  aimé  par  tes  vassaux,  la  mort  viendra 
t'enlever  au  milieu  des  pleurs  de  ceux  qui  t'entoureront, 
après  avoir  coulé  une  vie  douce,  oracle  de  tes  proches  et 
père  de  tes  vassaux. 


^30  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Des  Mazis.  —  Je  ne  vous  entends  pas.  Comment,  mon- 
sieur, mon  amour  pourrait-il  m  empêcher  [de]  suivre  le 
plan  que  vous  venez  de  tracer?  Quelle  idée  vous  êtes-vous 
donc  faite  d'Adélaïde  ? 

Adélaïde,  s'il  faut  pour  remplir  ses  devoirs,  soulager  les 
malheureux;  s'il  faut  pour  être  vertueux,  aimer  sa  patrie, 
les  hommes,  la  société,  qui  plus  qu'elle  vertueuse?  Croyez- 
vous  que  je  faisais  le  bien  avec  la  froideur  de  la  philoso- 
phie? Quand  la  volonté  d'Adélaïde  sera  le  mobile  qui  me 
conduira,  lui  faire  plaisir  la  récompense...  Non,  monsieur, 
vous  n'avez  jamais  été  amoureux. 

Bonaparte.  —  Je  plains  votre  erreur.  Quoi,  chevalier, 
vous  croyez  que  l'amour  est  le  chemin  de  la  vertu?  Il  vous 
[immétrigue]'  à    chaque  pas.    Soyez  sincère.   Depuis  que 
cette  passion  fatale  a  troublé  votre  repos,  avez-vous  envi- 
sagé d'autre  jouissance  que  celle  de  l'amour?  Vous  ferez 
donc  le  bien  ou  le  mal  selon  les  symptômes  de  votre  pas- 
sion. Mais,  que  dis-je  !  Vous  et  la  passion  ne  font  qu'un 
même  être.   Tant  qu'elle  durera  vous   n'agirez  que  pour 
elle  et,  puisque  vous   êtes  convenu   que  les   devoirs  d'un 
homme   riche  consistaient  à  faire  du  bien,  à  arracher  de 
lindigence  les  malheureux  qui  y  gémissent,  que  les  devoirs 
d'un  homme  de  naissance  l'obligeaient  à  se  servir  du  cré- 
dit de  son  nom  pour  détruire  les  brigues  des  méchants, 
que  les  devoirs  du  citoyen  consistaient  à  défendre  la  patrie 
et  à  concourir  à  sa  prospérité,  n'avouerez-vous  pas  que  les 
devoirs  d'un  bon  fils  consistent  à  reconnaître  en  son  père 
les  obligations  d'une  éducation  soignée,  à  sa  mère...  Non! 
chevalier,  je  me  tairais  si  j'étais  obligé  de  vous  prouver  de 
pareilles  évidences... 

(I)  Présumé  de  l'italien  :  Immastricchiare,  mastiquer,  attacher  avec  du  mastic,  empU- 
trer.  (Ed.) 


L* 


NOTES  SUR  LE  DISCOURS  SUR  L'ORIGINE  ET  LES  FONDE- 
MENTS DE  l'inégalité  PARMI  LES  HOMMES  PAR  J.-J. 
ROUSSEAU. 


...  C'est  dans  la  conscience  de  sa  liberté  morale  que 
l'homme  montre  la  spiritualité  de  son  âme.  ^"^^  ^^' 

Sa  propre  conservation  fait  presque  son  unique  soin.  Ses 
facultés  les  plus  exercées  doivent  être  celles  qui  ont  pour 
objet  principal  l'attaque  et  la  défense. 

Les  seuls  biens  qu'il  connaisse  dans  l'univers"  sont  la 
nourriture,  une  femelle  et  le  repos.  Les  seuls  maux  qu'il 
craigne  sont  la  douleur  et  la  faim.  Je  ne  crois  pas  cela. 

Son  imagination  ne  lui  peint  rien  ;  son  cœur  ne  lui 
demande  rien...  Il  n'a  ni  prévoyance,  ni  curiosité...  Le 
spectacle  de  la  nature  lui  devient  indifférent  à  force  de  lui 
devenir  familier...  Son  âme  que  rien  n'agite  se  livre  au 
seul  sentiment  de  son  existence,  sans  aucune  idée  de 
l'avenir. 


Au  lieu  que  dans  l'état  primitif,  n'ayant  ni  maison,  ni 
cabane,  ni  propriété  d'aucune  espèce,  chacun  se  logeait  au 
hasard  et  souvent  pour  une  seule  nuit  ;  les  mâles  et  les 
femelles  s'unissaient  fortuitement  selon  la  rencontre,  l'oc- 
casion et  le  désir...  Ils  se  quittaient  avec  la  même  facilité  ; 
la   mère  allaitait  d'abord   ses    enfants    pour    son    propre 

(i)  Fonds  Lihri.  hmiit  sauf  deux   lignes   indiquées   par  Libri.  Ms.  petit  in-folio  de 
5  pages.   ColJationué  sur  l'édition  de  1755.  [Ed.) 


Page  S4. 


532  MANUSCRITS  DE  NArOLT-ON 

bssoin,  puis,  l'habitude  les  lui  ayant  rendus  chers,  elle  les 
nourrissait  ensuite  pour  le  leur,  et  comme  il  n'y  avait 
presque  point  d'autre  moyen  de  se  retrouver  que  de  ne 
se  pas  perdre  de  vue,  ils  en  étaient  bientôt  au  point  de 
ne  pas  même  se  reconnaître  les  uns  les  autres...  Je  ne 
crois  rien  de  tout  ceci. 
Viigtiir.  Concluons  qu'errant  dans  les  forêts  sans  industrie,  sans 
parole,  sans  domicile,  sans  guerre  et  sans  liaisons,  sans 
nul  besoin  de  ses  semblables  comme  sans  nul  désir  de  leur 
nuire,  peut-être  même  sans  en  reconnaître  aucun  indivi- 
duellement, l'homme  sauvage  sujet  à  peu  de  passions... 
Je  ne  crois  rien  de  cela, 

MES   RÉFLEXIONS   SUR   l'ÉTAT   DE   NATURE*. 

Je  pense  que  l'homme  n'a  jamais  été  errant,  isolé,  sans 
liaisons,  sans  besoin  de  ses  semblables.  Je  crois  au  con- 
traire que,  [^  soit  que  la  population  du  monde  ait  com- 
mencé par  un  seul  homme,  soit  que  l'on  la  suppose....]  sorti 
de  l'enfance,  arrivé  à  l'âge  de  l'adolescence,  l'homme  a 
senti  le  besoin  de  ses  semblables,  qu'il  s'est  uni  à  une 
femme,  a  choisi  une  caverne  qui  a  dû  être  le  centre  de  ses 
courses,  son  refuge  dans  la  tempête,  pendant  la  nuit,  son 
magasin  d'approvisionnements.  Cette  union  s'est  fortifiée 
par  l'habitude,  et  par  le  lien  des  enfants  :  elle  a  pu  cepen- 
dant être  rompue  par  le  caprice.  Je  pense  que  dans  leurs 
courses  deux  sauvages  se  sont  rencontrés,  pour  se  faire 
amitié  se  sont  reconnus  à  la  seconde  entrevue  et  ont  eu  le 
désir  de  rapprocher  leurs  demeures.  Je  pense  qu'ils  se  sont 
rapprochés  et  que,  dans  cet  instant,  est  née  la  peuplade 
naturelle...  Je  pense  que  cette  peuplade  a  vécu  heureuse 
parce  qu'elle  a  eu  une  nourriture  abondante,  un  abri  contre 
la  saison  et  des  beaux  produits,  qu'elle  a  vécu  heureuse  parce 

(i)  Publié  par  Llbri,  page  27  avec  des  interpolations  et  des  mauvaises  lectures.  {Ei.) 
(2)  La  phrase  entre  crochets  est  rayée,  ifid.) 


MANUSCRIT  L.  —  DISCOURS  DE  ROUSSEAU  ^33 

qu'elle  a  joui  du  sentiment  et  de  la  religion  naturelle.  Je 
pense  que  la  terre  a  été  un  grand  nombre  de  siècles  partagée 
ainsi  en  peuplades  éloignées  et  ennemies  et  peu  nombreuses. 
Après  ces  siècles,  les  peuplades  se  sont  multipliées,  ont  dû 
ouvrir  des  relations  entre  elles.  Dès  lors,  la  terre  n'a  pu 
leur  produire  sans  culture,  la  propriété,  les  relations  sociales 
sont  nées,  bientôt  les  gouvernements.  Il  y  a  eu  des  échanges, 
dès  lors  des  riches,  des  goûts.  L'imagination  est  sortie  alors 
de  l'antre  où  elle  s'est  longtemps  [enfermée].  L'amour- 
propre,  la  prévention  impétueuse,  l'orgueil  et  il  y  a  eu  des 
ambitieux  au  teint  pâle  qui  se  sont  emparés  des  affaires  et 
des  jeunes  [polissons]  au  teint  fleuri  qui  ont  baisé  les 
femmes  et  couru  les  filles. 

Ma  question  n'est  pas  de  prouver  cette  série  d'états  où 
ont  passé  les  hommes  avant  de  venir  dans  l'état  social, 
mais  seulement  de  prouver  qu'ils  n'ont  jamais  pu  vivre 
errants,  sans  domicile,  sans  liaisons,  sans  autre  besoin  que 
le  mâle  et  la  femelle  s'unissant  furtivement  selon  l'occasion, 
^  la  rencontre,  le  désir.  Pourquoi  suppose-t-on  que,  dans 
l'état  de  nature,  l'homme  ait  mangé  ?  C'est  que  l'on  n'a  pas 
d'exemple  d'homme  qui  ait  existé  autrement  que  par  une 
méthode  semblable.  Je  pense  que  l'homme  a  eu,  dans  l'état 
de  nature,  la  même  faculté  de  sentir  et  de  raisonner.  Il  a  dû 
en  faire  usage,  car  il  n'y  a  point  d'exemple  que  des  hommes 
aient  existé  sans  usager  les  deux  facultés...  Sentir,  c'est  le 
besoin  du  cœur,  comme  manger  du  corps.  Sentir,  c'est 
s'attacher,  c'est  aimer.  L'homme  dut  connaître  la  pitié, 
l'amitié  et  l'amour.  Dès  lors,  la  reconnaissance,  la  vénéra- 
tion, le  respect...  S'il  en  avait  été  autrement,  s'il  serait 
vrai  de  dire  qu'en  l'homme,  le  sentiment  et  la  raison  ne 
sont  pas  inhérents  à  l'homme,  mais  seulement  des  fruits  de 
la  société,  il  n'y  aurait  alors  point  de  sentiment  et  de  rai- 
son naturelle  ;  point  de  devoir  pour  la  vertu  ;  point  de  bon- 
heur pour  la  vertu.  Ce  ne  sera  pas  le  citoyen  de  Genève 
qui  nous  dira  ceci. 


LI 


BROUILLONS   ET  NOTES 


'  Plus  notre  esprit  est  fort,  plus  il  faut  qu'il  agisse, 
Il  meurt  dans  le  repos,  il  vit  dans  l'exercice  ; 
C'est  par  les  passions  que  l'homme  est  excité, 
L'àme  en  tire  sa  force  et  son  activité. 
Loin  qu'un  trouble  naissant  l'épouvante  et  l'arrête, 
Elle  met  à  profit  une  utile  tempête. 

Pope. 

...  De  la  réforme  en  nous  la  passion  régnante 
Qui  toujours  combattue  est  toujours  triomphante, 
Semblable  à  ce  serpent  du  grand  législateur 
Qui  brava  d'un  tyran  le  prestige  enchanteur, 
Les  autres  passions,  souvent  l'orgueil  rebelle. 
Les  dompte,  les  dévore  et  les  transforme  en  elle. 

Pope. 

Nous  sommes  nés  pour  jouir  de  la  vie.  Le  bonheur  n'est 
autre  chose  que  la  jouissance  de  la  vie  de  la  manière  la 
plus  conforme  à  notre  nature.  Nous  sommes  donc  nés  pour 
être  heureux. 

Nous  éprouvons  sans  cesse  des  sensations  agréables  et 
des  sensations  désagréables.  Personne  ne  peut  nier  que  la 
nature  ne  répugne  aux  dernières  et  ne  nous  porte  à  les 


(i)  Inédit.  Fonds  Lihri.  Mss.  in-fol.  de  4  pages.  Ces  notes  écrites  en  août  à  Valence, 
ont  servi  pour  le  discours  que  l'on  trouvera  ci-après.  [Ed.) 


MANUSCRIT  LI.  —  BROUILLONS  ET  NOTES  535 

éviter  comme  elle  nous  fait  avoir  recours  au  médecin  pour 
recouvrer  la  santé. 

Nous  éprouvons  ces  sensations  dans  tous  les  états  de  la 
vie,  le  laboureur  comme  le  prince,  mais  sous  différentes 
formes. 

En  quoi  consiste  cette  jouissance  de  la  vie  ?  Il  faut  des- 
cendre dans  notre  propre  cœur  et  y  lire. 

Nous  n'apercevons  d'autre  occupation  dans  l'animal  que 
celle  de  manger.  Ils  paraissent  cependant  susceptibles  de 
passions  :  le  chien  d'attachement,  la  vache  de  compassion, 
l'éléphant  de  reconnaissance,  etc.  ;  mais  tous  ces  différents 
attributs  de  l'âme,  ils  ne  paraissent  en  être  susceptibles 
que  par  une  habitude  extrêmement  longue.  Il  serait  donc 
difficile  de  leur  refuser  un  instinct  qui  serait  un  diminutif 
du  nôtre.  Cet  instinct  n'étant  point  assez  étendu  pour 
admettre  des  idées,  ils  n'ont  que  des  images  qui,  en  leur 
servant  fort  utilement  pour  déceler  leurs  ennemis  et  veiller 
à  leur  conservation,  ne  sont  le  produit  d'aucune  imagina- 
tion. Ils  n'en  ont  pas  l'inquiétude  et  par  conséquent  en 
sont  point  susceptibles  de  perfection,  [ce]  qui  suppose  une 
comparaison  d'images  ou  d'idées  que  nous  avons  dit  ne  pas 
avoir. 

Par  exemple,  un  enfant  croit  pouvoir  saisir  un  objet  d'un 
bout  de  la  table  à  l'autre.  Il  voit  qu'il  ne  peut  point.  Une 
seconde  fois,  il  s'approche.  Un  cheval,  d'un  pré  voisin, 
veut  passer  à  un  autre.  Il  y  va  droit,  trouve  la  muraille 
qui  l'empêche  de  passer,  la  côtoie  jusqu'à  ce  qu'il  ait  trouvé 
une  ouverture.  Une  autre  fois,  il  ira  droit  à  l'ouverture 
Voilà  cependant  une  perfection  acquise.  Les  oiseaux  font 
leur  nid  comme  ils  le  faisaient  il  y  a  mille  ans.  Les  abeilles 
se  gouvernent  de  la  même  manière. 

L'homme,  outre  les  nécessités  physiques,  en  a  de  morales. 
Manger  est  la  première  loi  de  toutes  les  créatures.  L'homme 
a  cela  de  particulier  qu'il  mange  en  beaucoup  moins 
de  temps  et  il  parait  que  cette  action,  celle  de  ruminer 
et  dormir,  forme  l'occupation    de  la    brute.  Mais    quelle 


536  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

serait  celle  de  l'homme  ?  La  chaîne  des  événements  lui 
amène  des  plaisirs  et  des  peines,  résultat  de  ses  passions, 
sans  lesquelles  il  n'aurait  ni  l'un  ni  l'autre  et  serait  le  plus 
malheureux  des  êtres  créés.  Mais,  que  dis-je,  il  ne  serait 
plus  homme  !  Sa  faculté  de  comparer  qu'il  a,  en  produisant 
la  réflexion,  l'imagination,  engendre  toutes  les  passions  que 
l'on  observe  l'agiter  sans  cesse.  L'homme,  comme  être  phy- 
sique, doit  manger,  comme  être  moral,  se  gouverner.  En 
quoi  consiste  ce  gouvernement?  à  diriger  ses  passions,  ses 
facultés  morales,  de  manière  qu'elles  tendent  chacune  à 
son  bonheur. 

La  conservation  physique  est  la  première  loi  naturelle. 
Le  désir  d'être  heureux  est  le  second.  Qu'est-ce  que  le 
bonheur?  c'est  l'objet  pour  lequel  nous  sommes  sur  cette 
terre,  c'est-à-dire  la  vraie  jouissance  delà  vie.  Ne  s'égarent- 
ils  pas  en  la  cherchant?  Cela  leur  arrive  presque  toujours... 
Ils  sont  tour  à  tour  livrés  à  quelques  passions  dominantes 
qui  leur  font  prostituer  le  nom  de  bonheur  à  l'accomplisse- 
ment de  cette  passion...  Ils  ne  sont  jamais  de  sang-froid. 

La  moitié  du  monde  est  ambitieuse  et,  dans  les  honneurs, 
cherche  le  bonheur.  L'amour  de  la  gloire  leur  fait  désirer 
le  commandement  et  les  périls  ;  la  volupté  et  l'avarice,  les 
richesses  ;  l'amour,  la  possession  d'une  femme  ;  la  bienfai- 
sance, le  soulagement  des  malheureux  ;  l'oisiveté,  l'étude  ; 
la  curiosité,  le  succès  ['  Souvent  ces  passions  se  combinent 
dans  une  même  personne  :  elles  sont  ambitieuses,  volup- 
tueuses et  amoureuses.  Il  ne  s'appelle  plus]  heureux  que  à 
peu  près  comme  cet  homme  qui,  pressé  par  une  vive  soil 
appelle  le  bonheur  en  buvant  de  l'eau.  Ainsi  le  vif  désir  de 
parvenir  à  la  félicité  est  une  des  principales  causes  de  l'em- 
pire que  quelque  passion  prend  sur  nous. 

Quand,  en  se  levant,  l'homme  ne  sait  que  devenir  et  traîne 
de  quartier  en  quartier  son  ennuyeuse  existence  ;  quand, 
dans  la  perspective   de  l'avenir,  il  aperçoit  toujours  une 

(i)  La  phrase  entre  crochets  est  rayée.  (Ed.) 


^TANUSCRTT  LI.  -  BROUILLONS  ET  NOTE?  537 

monotonie  affreuse,  tous  les  jours  se  ressemblant;  quand  il 
se  demande  :  «  pourquoi  suis-je  créé  ?  »  celui-là  à  mon  avis 
est  le  plus  misérable  de  tous.  Sa  machine  se  détraque,  son 
cœur  perd  cette  énergie  si  naturelle  à  l'homme.  Comment 
fait-il  pour  exister,  ce  cœur  vide?  C'est  mener  la  vie  des 
brutes  avec  les  facultés  morales  qui  sont  propres  à  notre 
nature.  Heureux  s'il  ne  les  possédait  point,  ces  facultés  ! 
Aussi,  cet  homme  est  découragé  par  un  rien.  Le  moindre 
revers  lui  paraît  une  calamité  insoutenable.  Elle  est  tran- 
quille cette  vie,  mais  où.  en  sont  les  douceurs  ?  Dans  la 
même  position  comparaît  le  savant.  Il  étudie,  il  discute,  sa 
raison  sera  contente,  mais  n'a-t-il  pas  un  cœur?  Où  le  con- 
duira cet  amas  de  connaissances  diverses?  Le  vide  de  la 
solitude,  un  émoi  intérieur  ne  lui  dira-t-il  pas  :  non  !  je  ne 
suis  pas  heureux. 


Charmant  je  ne  sais  quoi  qu'un  secret  sentiment 
Qu'un  soupir  éternel  incessamment  appelle. 
Toi  dont  l'espoir  flatteur  dans  leur  course  mortelle 
Endurcit  les  humains  contre  les  coups  du  sort.  .  . 

Un  autre  condamnant  jusqu'au  moindre  désir 
Croit  qu'en  vivant  sans  peine  on  vit  avec  plaisir. 

D'autres  doutent  de  tout  et  par  un  fier  dédain 
Refusent  de  chercher  un  bonheur  incertain  .   ,   ,  , 


LU 


DISCOURS  SUR  LA  QUESTION  PROPOSEE  PAR  L  ACADE- 
MIE DE  LYON  :  QUELLES  VÉRITÉS  ET  QUELS  SENTIMENTS 
IMPORTE-T-IL  LE  PLUS  d'iNCULQUER  AUX  HOMMES  POUR 
LEUR  BONHEUR? 

Il  y  aura  des  mœurs  lorsque  les  gouvernements 


seront  libres  (Raïnal). 


Messieurs, 

Les  sociétés  littéraires  n'eussent  jamais  dû  être  animées 
que  par  l'amour  de  la  vérité  et  des  hommes.  Mais  il  n'est 
point  de  vérités  où  régnent  par  devoir  les  préjugés.  Il 
n'est  point  d'hommes  où  les  rois  sont  souverains  :  il  n'y  a 
que  l'esclave  oppresseur,  plus  vil  que  l'esclave  opprimé. 
Cela  explique  pourquoi  les  sociétés  littéraires  ont  ofFert, 
dans  tous  les  temps,  le  spectacle  affligeant  de  la  flatterie 
et  de  la  plus  coupable  adulation.  Cela  explique  pourquoi 
les  sciences  vraiment  utiles,  celles  de  la  morale  et  de  la 
politique,  ont  langui  dans  l'oubli,  ou  se  sont  entortillées 
dans  le  labyrinthe  de  l'obscurité.  Elles  ont  fait  cependant 
dans  ces  derniers  temps  des  progrès  rapides  ;  on  le  doit  à 
quelques  hommes  hardis  qui,   impulsés  par    leur    génie, 

(  i)  Fonds  Lihri.  Mss.  de  62  pages  in-folio,  copie  d'une  écriture  inconnue,  collationnée 
et  corrigée  de  la  main  de  Napoléon.  On  sait  que  la  première  partie  de  ce  discours  et 
quelques  pages  de  la  deuxième  partie  ont  été  imprimées  en  1821  par  le  général  Gour- 
gaud.  On  ignore  où  Gourgaud  se  les  était  procurées.  Quoi  qu'il  en  soit,  le  texte  qu'il  a 
donné  ne  fait  point  le  tiers  du  discours,  qui,  pour  la  première  fois,  se  trouve  publié  ici 
intégralement.  L'Épigraphe  est  autographe.  {Ed.) 


MANUSCRIT  Lir.  -  DISCOURS  DR  LYON  '-^y) 

n'ont  craint  ni  le  tonnerre  des  despotes  ni  les  cachots  de 
la  Bastille.  Ces  rayons  de  lumière  ont  embrasé  l'atmo- 
sphère, éclairé  l'opinion  qui,  fière  de  ses  droits,  a  détruit 
l'enchantement  où  étaient  enlacées  les  nations  depuis  tant 
de  siècles.  Ainsi,  Renaud  fut  rendu  à  la  vertu,  à  lui-même, 
dès  qu'une  main  courageuse  et  amie  lui  présenta  le  bouclier 
où  à  la  fois  étaient  tracés  ses  devoirs  et  son  apathie.  A 
quoi  peuvent  être  mieux  comparés  les  ouvrages  immortels 
de  ces  grands  hommes  qu'au  divin  bouclier  du  Tasse  ? 

La  liberté  conquise  après  vingt  mois  d'énergie,  de  lutte 
et  de  chocs  les  p\ns  violents  fera  à  jamais  la  gloire  des 
Français,  de  la  philosophie  et  des  lettres. 

C'est  dans  ces  circonstances  que  l'Académie  propose  de 
déterminer  les  vérités,  les  sentiments  qu'il  importe  le  plus 
d'inculquer  aux  hommes  pour  leur  bonheur.  Cette  question, 
vraiment  digne  de  la  méditation  de  l'homme  libre,  fait 
l'éloge  des  sages  qui  l'ont  proposée  :  aucune  ne  pourrait 
mieux  répondre  au  but  du  fondateur... 

Illustre  Raynal,  si  dans  le  courant  d'une  vie  agitée  par 
les  préjugés  et  les  grands  que  tu  as  démasqués,  tu  fus  tou- 
jours constant  et  inébranlable  dans  ton  zèle  pour  l'huma- 
nité souffrante  et  opprimée,  daigne  aujourd'hui,  du  milieu 
des  applaudissements  d'un  peuple  immense  qui,  appelé  par 
toi  à  la  liberté,  t'en  fait  le  premier  hommage,  daigne  sou- 
rire aux  efforts  d'un  zélé  disciple  dont  tu  voulus  quelquefois 
encourager  les  essais.  La  question  dont  je  vais  m'occuper 
est  digne  de  ton  burin,  mais,  sans  ambitionner  d'en  posséder 
la  trempe,  je  me  suis  dit  avec  Corrège  :  Moi  aussi,  je  suis 
peintre. 

Il  est  indispensable  d'abord  de  fixer  nos  idées  sur  le  bon- 
heur. 

L'homme  est  né  pour  être  heureux  :  la  nature,  mère 
éclairée,  Ta  doué  de  tous  les  organes  nécessaires  au  but  de 
sa  création.  Le  bonheur  n'est  donc  que  la  jouissance  de  la 
vie  la  plus  conforme  à  son  organisation. 


540  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Hommes  de  tous  les  climats,  de  toutes  les  sectes,  de  toutes 
les  religions,  y  en  aurait-il  d'entre  vous  à  qui  le  préjugé  de 
ses  dogmes  empêcherait  de  sentir  l'évidence  de  ce  principe  ? 
Hé  bien  !  qu'ils  mettent  la  main  droite  sur  leur  cœur,  la 
gauche  sur  leurs  yeux,  qu'ils  rentrent  en  eux-mêmes,  qu'ils 
soient  de  bonne  foi...  et  qu'ils  ne  disent  pas  comme  moi 
s'ils  le  peuvent. 

Vivre  donc  d'une  manière  conforme  à  notre  organisation 
ou  point  de  bonheur. 

Notre  organisation  animale  a  des  besoins  indispensables  : 
manger,  dormir,  engendrer...  Une  nourriture,  une  cabane, 
des  vêtements,  une  femme  sont  donc  d'une  stricte  nécessité 
pour  le  bonheur 

Notre  organisation  intellectuelle  a  des  appétits  non  moins 
impérieux  et  dont  la  satisfaction  est  beaucoup  plus  pré- 
cieuse. C'est  dans  leur  entier  dévelopement  que  consiste 
vraiment  le  bonheur.  Sentir  et  raisonner,  voilà  proprement 
le  fait  de  l'homme,  voilà  ses  titres  à  la  suprématie  qu'il 
a  acquise,  qu'il  conserve,  qu'il  conservera  toujours. 

Le  sentiment  nous  révolte  contre  la  gêne,  nous  rend 
amis  du  beau,  du  juste,  ennemis  de  l'oppresseur  et  du 
méchant.  C'est  dans  le  sentiment  que  gît  la  conscience,  dès 
lors  la  moralité..'.  Malheur  à  celui  à  qui  ces  vérités  ne  sont 
pas  démontrées.  Il  ne  connaît  de  la  vie  que  les  rebuts,  il 
ne  connaît  de  plaisirs  que  les  jouissances  des  sens. 

Raisonner,  c'est  comparer.  La  perfection  naît  du  raison- 
nement comme  le  fruit  de  l'arbre.  La  raison,  juge  mobile  ', 
censeur  de  nos  actions,  en  doit  être  la  règle  invariable.  Les 
yeux  de  la  raison  garantissent  l'homme  des  précipices  des 
passions,  comme  ses  décrets  modifient  même  le  sentiment 
de  ses  droits.  Le  sentiment  fait  naître  la  société,  la  raison 
la  maintient  encore. 

Il  faut  donc  manger,  dormir,  engendrer,  sentir,  raisonner 
pour  vivre  en  homme,  dès  lors  pour  être  heureux. 

(i)  Juge  immobile  de  nos  actions  [Gourgaud). 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  541 

De  tous  les  législateurs  que  l'estime  de  leurs  concitoyens 
appela  à  leur  donner  des  lois,  aucuns  ne  paraissent  avoir 
été  plus  pénétrés  de  ces  vérités  que  Lycurgue  et  M.  Paoli. 
Ils  sont  parvenus  cependant  par  des  chemins  bien  différents 
à  les  mettre  en  œuvre  dans  leur  législation. 

Les  Lacédémoniens  avaient  une  nourriture  abondante,  des 
vêtements  et  des  maisons  commodes,  des  femmes  robustes. 
Ils  raisonnaient  dans  leurs  sociétés,  ils  étaient  libres  dans 
leur  gouvernement,  ils  jouissaient  de  leur  force,  de  leur 
adresse,  de  la  gloire,  de  Testime  de  leurs  compatriotes, 
de  la  prospérité  de  la  patrie  :  c'étaient  là  les  satisfactions 
de  leur  sentiment.  Ils  pouvaient  s'attendrir  avec  leurs 
femmes,  s'émouvoir  aux  perspectives  variées  du  beau  cli- 
mat de  la  Grèce  ;  cependant  c'était  principalement  par  le 
spectacle  du  fort  et  de  la  vertu'  qu'ils  sentaient.  Dans  le 
courage,  dans  la  force  consiste  la  vertu.  L'énergie  est  la 
vie  de  l'âme  comme  le  principal  ressort  de  la  raison. 

Les  palpitations  d'un  Spartiate  étaient  celles  de  l'homme 
fort  ;  et  l'homme  fort  est  bon  ;  le  faible  seul  est  méchant. 
Le  Spartiate  vivait  donc  d'une  manière  conforme  à  son 
organisation.  Il  était  heureux...  Mais  tout  ceci  n'est  plus 
qu'un  rêve.  Sur  4es  bords  de  l'Eurotas,  vit  aujourd'hui  le 
bâcha  à  trois  queues  et  le  voyageur,  navré  de  ce  spectacle 
déchirant,  se  retire  avec  effroi,  doutant  un  moment  de  la 
bonté  du  Moteur  de  l'univers. 

Mais,  pour  conduire  les  hommes  au  bonheur,  faut-il 
donc  qu'ils  soient  égaux  en  moyens  ?  Jusqu'à  quel  point 
doit-on  leur  prêcher,  doit-on  leur  inspirer  l'amour  de  l'éga- 
lité facultative? 

Puisqu'il  faut  sentir  pour  vivre  heureux,  quels  sont  les 
sentiments  que  l'on  doit  leur  inspirer  ? 

Quelles  sont  les  vérités*  que  l'on  doit  leur  développer? 
Raisonnez,  dites-vous,  ou  point  de  félicité. 

i)  Du  for  de  la  vertu  {Gourgaud). 


542  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 


Première  partie. 

L'homme  en  naissant  porte  avec  lui  des  droits  sur  la 
portion  des  fruits  de  la  terre  nécessaires  à  son  existence. 

Après  l'étourderie  de  l'enfance,  vient  le  réveil  des  pas- 
sions :  il  choisit  parmi  les  compagnes  de  ses  jeux  celle  qui 
doit  l'être  de  sa  destinée.  Son  bras  vigoureux,  de  concert 
avec  ses  besoins,  demande  du  travail  ;  il  jette  un  regard 
autour  de  lui,  il  voit  la  terre,  partagée  en  peu  de  mains 
servir  d'aliment  au  luxe  et  à  la  superfluité  ;  il  se  demande 
quels  sont  donc  les  titres  de  ces  gens-là  ?  Pourquoi  le  fai- 
néant a-t-il  tout,  l'homme  qui  travaille  presque  rien  ? 
Pourquoi  enfin,  à  moi  qui  ai  une  femme,  un  père  et  une- 
mère  décrépits  à  nourrir,  ne  m'ont-ils  rien  laissé  ? 

Il  court  chez  le  ministre  dépositaire  de  sa  confiance,  lui 
expose  ses  doutes  :  «  Homme,  lui  répond  le  prêtre,  ne 
réfléchis  jamais  sur  l'existence  de  la  société...  Dieu  conduit 
tout  :  abandonne-toi  à  sa  providence...  Cette  vie  n'est 
qu'un  voyage...  Les  choses  y  sont  faites  par  une  justice 
dont  nous  ne  devons  pas  chercher  à  approfondir  les  décrets. . . 
Crois,  obéis,  ne  raisonne  jamais  et  travaille  :  voilà  tes 
devoirs.  » 

Une  âme  fière,  un  cœur  sensible,  une  raison  naturelle  ne 
peut  être  satisfaite  de  cette  réponse.  Il  porte  ailleurs  ses 
doutes  et  ses  inquiétudes.  Il  arrive  chez  le  plus  savant  du 
pays  :  c'est  un  notaire...  «  Homme  savant,  lui  dit-il,  on  s'est 
partagé  les  biens  de  la  contrée  et  l'on  ne  m'a  rien  donné.  » 
L'homme  savant  rit  de  sa  simplicité,  le  conduit  dans  son 
étude,  et  là,  d'acte  en  acte,  de  contrat  en  contrat,  de  testa- 
ment en  testament,  il  lui  prouve  la  légitimité  des  partages 
dont  il  se  plaint...  «  Quoi  !  ce  sont  là  les  titres  de  ces  mes- 
sieurs, s'écrie-t-il  indigné.  Les  miens  sont  plus  sacrés,  plus 
incontestables,  plus  universels.  Ils  se  renouvellent  avec 
ma  transpiration,  circulent  avec  mon  sang,  sont  écrits  sur 
mes   nerfs,    dans  mon   cœur.   C'est  la  nécessité  de  mon 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  543 

existence  et  surtout  de  mon  bonheur  !  »  En  achevant  ces 
paroles,  il  saisit  ces  paperasses  qu'il  jette  aux  flammes. 

Il  ne  tarde  pas  à  craindre  le  bras  du  Puissant  que  l'on 
appelle  Justice  :  il  se  réfugie  dans  sa  cabane  pour  se  jeter 
tout  ému  sur  le  corps  glacé  de  son  père.  Ce  respectable 
vieillard,  aveuglé  et  perclus  par  l'âge,  ne  paraît  vivre 
encore  que  par  un  oubli  de  la  mort...  «  Mon  père,  vous 
m'avez  donné  la  vie,  avec  elle  un  vif  instinct  du  bonheur, 
eh  bien  !  mon  père,  des  ravisseurs  se  sont  tout  partagé,  je 
n'ai  que  mes  bras  parce  qu'ils  n'ont  pas  pu  me  les  ôter. 
O  mon  père,  je  suis  donc  condamné  au  travail  le  plus  con- 
tinuel, à  l'asservissement  le  plus  avilissant  !  Au  soleil 
d'août  comme  aux  frimas  de  janvier,  il  n'y  aura  donc  jamais 
de  repos  pour  votre  fils.  Pour  prix  d'un  si  grand  travail, 
d'autres  cueilleront  donc  des  moissons  acquises  à  la  sueur 
de  mon  front  !...  Ah!  encore,  si  je  pouvais  suffire  à  tout.  Il 
faut  que  je  nourrisse,  loge,  habille  et  chauffe  une  famille 
entière  ;  le  pain  nous  manquera  ;  mon  cœur  se  brisera  à 
chaque  instant,  ma  sensibilité  s'émoussera,  ma  raison 
s'offusquera  :  ô  mon  père!  je  vivrai  hébété,  misérable, 
peut-être  même  méchant  :  je  vivrai  malheureux!  Suis-je 
donc  né  pour  cela?  » 

«  Mon  fils,  lui  répond  le  vénérable  vieillard,  le  sacré 
caractère  de  la  nature  est  tracé  dans  ton  sein  avec  toute 
son  énergie  :  conserve-le  toujours  pour  vivre  heureux  et 
fort,  mais  écoute  attentivement  ce  que  quatre-vingts  ans 
d'expérience  m'ont  enseigné.  Mon  fils,  je  t'ai  élevé  dans 
mes  bras,  j'ai  protégé  tes  jeunes  ans,  et,  aujourd'hui  que 
ton  cœur  commence  à  palpiter,  tes  fibres  sont  accoutumées 
au  travail  sans  doute,  mais  au  travail  modéré  qui  rafraîchit 
le  corps,  excite  le  sentiment,  calme  l'imagination  fou- 
gueuse. Mon  fils,  t'a-t-il  rien  manqué?  Ton  habillement 
est  grossier,  ta  demeure  est  rustique,  ta  nourriture  simple, 
mais,  encore  une  fois,  as-tu  rien  désiré?  Tes  sentiments 
sont  purs  comme  tes  sensations,  comme  toi-même.  Il  te 
manquait  une  femme  ;  mon  fils,  tu  l'as  choisie  ;  je  t'ai  aidé  de 


544  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

mon  expérience  à  décider  ton  jeune  cœur...  O  mon  tendre 
ami,  pourquoi  te  plains-tu?  Tu  crains  l'avenir...  Fais  tou- 
jours comme  tu  as  fait  et  tu  ne  le  redouteras  jamais. 

«  Mon  fils,  si  j'avais  été  au  nombre  des  hommes  misé- 
rables qui  ne  possèdent  rien,  j'eusse  façonné  ton  corps  au 
joug  de  l'animal  ;  j'eusse  moi-même  étouffé  tes  sentiments 
et  tes  idées;  j'eusse  fait  de  toi  le  premier  des  animaux 
de  ta  grange.  Plié  par  le  joug  de  l'habitude,  tu  eusses  vécu 
tranquille  de  ton  apathie,  content  de  ton  ignorance  ;  tu 
n'eusses  pas  été  heureux,  oh  non  !  tu  ne  l'eusses  pas  été, 
mais  tu  fusses  mort  sans  savoir  si  tu  avais  vécu;  car,  mon 
fils,  comme  tu  l'as  observé,  pour  vivre,  il  faut  sentir  et 
raisonner,  dès  lors,  ne  pas  être  accablé  par  le  besoin 
physique  :  oui,  bon  jeune  homme,  que  cette  nouvelle  te 
rafraîchisse,  te  console,  calme  tes  inquiétudes  ;  ces  champs, 
cette  cabane,  ces  animaux  sont  à  nous.  J'ai  voulu  te  le 
laisser  ignorer  :  il  est  si  heureux  et  si  doux  de  monter,  si 
dur  de  descendre. 

«  Ton  père  bientôt  ne  sera  plus,  il  a  assez  vécu,  il  a 
connu  les  vrais  plaisirs,  il  connaît  le  plus  grand  de  tous 
puisqu'il  te  presse  encore  contre  son  sein.  Une  seule  chose, 
mon  fils,  si  tu  veux  l'imiter!  Ton  âme  est  ardente,  mais 
ton  travail,  mais  ta  femme,  ce  doux  présent  de  l'amour, 
mais  tes  enfants,  que  d'objets  pour  remplir  le  vide  de  ton 
cœur!  Garde-toi  seulement  de  la  cupidité  des  richesses. 
Les  richesses  n'influent  sur  le  bonheur,  mon  fils,  qu'autant 
qu'elles  procurent  ou  refusent  le  nécessaire  physique. 
Tu  l'as  ce  nécessaire,  avec  lui  l'habitude  du  travail  ;  tu  es 
le  plus  riche  du  pays,  sache  donc  brider  ton  imagination. 
D'une  âme  ardente  à  une  imagination  déréglée,  il  n'y  a, 
mon  fils,  que  la  raison  au  milieu. 

«  Les  riches  sont-ils  heureux  ?  Mon  fils,  ils  peuvent  l'être, 
mais  pas  plus  que  toi.  Ils  peuvent  l'être,  entends-tu;  car 
rarement  ils  le  sont.  Le  bonheur  est  spécialement  dans  ta 
position,  dans  ton  état,  parce  que  c'est  celui  de  la  raison 
et  du  sentiment.  L'état  du  riche  est  l'empire  de  l'imagination 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  54:; 

déréglée,  de  la  vanité,  des  jouissances  des  sens,  des 
caprices,  des  fantaisies...  Ne  l'envie  jamais,  et,  si  l'on 
t'offrait  toutes  les  richesses  de  la  contrée,  mon  unique  ami, 
rejette-les  loin  de  toi,  à  moins  que  ce  ne  soit  pour  les  par- 
tager incontinent  à  tes  concitoyens.  Mais,  mon  fils,  cet  acte 
de  force,  de  magnanimité  n'appartient  qu'à  un  dieu...  Sois 
homme,  mais  sois-le  vraiment.  Vis  maître  de  toi  :  sans 
force,  mon  fils,  il  n'est  ni  vertu,  ni  bonheur.  » 

Voilà  les  deux  bouts  de  la  chaîne  sociale  connue.  Oui, 
messieurs,  qu'au  premier  soit  l'homme  riche,  j'y  consens; 
mais  qu'au  dernier  ne  soit  pas  le  misérable  ;  que  ce  soit 
ou  le  petit  propriétaire,  ou  le  petit  marchand,  ou  l'habile 
artisan  qui  puisse,  avec  un  travail  modéré,  nourrir, 
habiller,  loger  sa  famille. 

Vous  recommanderez  donc  au  législateur  de  ne  pas  con- 
sacrer la  loi  civile  où  peu  pourraient  tout  posséder  ;  mais  il 
faut  qu'il  résolve  son  problème  politique,  de  manière  que  le 
moindre  ait  quelque  chose.  Il  n'établit  pas  pour  cela  l'éga- 
lité, car  les  deux  extrêmes  sont  si  éloignés,  la  latitude  est 
si  forte  que  l'inégalité  peut  exister  dans  l'intermédiaire... 
Dans  la  hutte  comme  dans  le  palais,  couvert  de  peaux 
comme  des  broderies  de  Lyon,  à  la  table  frugale  de  Cin- 
cinnatus  comme  à  celle  de  Vitellius,  l'homme  peut  être 
heureux  ;  mais  encore,  cette  hutte,  ces  peaux,  cette  table 
frugale,  encore  faut-il  qu'il  les  ait.  Comment  le  législateur 
peut-il  y  influer?  Comment  doit-il  résoudre  son  problème 
politique  pour  que  le  moindre  ait  quelque  chose  ?  Les  dif- 
cultés  sont  grandes  !  Je  ne  sache  personne  qui  s'en  soit 
mieux  tiré  que  M.  Paoli. 

M.  Paoli,  dont  la  sollicitude  pour  l'humanité  et  ses  com- 
patriotes fit  le  caractère  distinctif,  qui  fit  un  moment 
renaître  au  milieu  de  la  Méditerranée  les  beaux  jours  de 
Sparte  et  d'Athènes,  M.  Paoli,  plein  de  ces  sentiments,  de 
ce  génie  que  le  nature  ne  réunit  dans  un  même  homme  que 
pour  la  consolation  des  peuples,  parut  en  Corse  pour  fixer 
les  regards  de  l'Europe.  Ses  concitoyens,  ballottés  par  les 

35 


546  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON   " 

guerres  civiles  et  étrangères,  reconnurent  son  ascendant 
et  le  proclamèrent  à  peu  près  comme  jadis  Solon  le  fut  à 
Athènes,  ou  les  décemvirs  à  Rome.  Les  affaires  étaient 
dans  un  tel  désordre  qu'un  magistrat  revêtu  d'une  grande 
autorité  et  d'un  génie  transcendant,  pouvait  seul  sauver  la 
patrie.  Heureuse  la  nation  où  la  chaîne  sociale  n'est  pas 
assez  rivée  pour  craindre  les  conséquences  d'une  démarche 
aussi  téméraire  !  Heureuse  lorsqu'elle  a  des  hommes  qui  jus- 
tifient une  confiance  aussi  illimitée  en  s'en  rendant  dignes  ! 

Arrivé  au  timon  des  affaires,  appelé  par  ses  compatriotes 
à  leur  donner  des  lois,  M.  Paoli  établit  une  constitution, 
non  seulement  fondée  sur  les  mêmes  principes  que  l'actuelle, 
mais  encore  sur  les  mêmes  divisions  administratives.  Il  y 
eut  des  municipalités,  des  districts,  des  procureurs  syndics, 
des  procureurs  de  la  commune.  Il  renversa  le  clergé,  appro- 
pria à  la  nation  le  bien  des  évêques  ;  enfin,  l'histoire  de  la 
marche  de  son  gouvernement  est  presque  celle  de  la  révo- 
lution actuelle.  Il  trouva  dans  son  activité  sans  pareille, 
dans  son  éloquence  persuasive  et  chaleureuse,  dans  son 
génie  pénétrant  et  fertile,  de  quoi  garantir  sa  constitution 
naissante  des  efforts -des  méchants  et  des  ennemis,  car  l'on 
était  alors  en  guerre  avec  Gênes. 

Mais,  à  nos  yeux-,  le  principal  mérite  de  M.  Paoli  est 
d'avoir  paru  pénétré  du  principe  qu'en  consacrant  la  loi 
civile,  le  législateur  devait  conserver  à  chaque  homme  une 
portion  de  propriété  telle  qu'avec  un  médiocre  travail  elle  pût 
suffire  à  son  entretien.  Pour  cela,  il  distingua  les  territoires 
de  chaque  village  en  deux  espèces  :  ceux  de  la  première 
furent  les  plaines  bonnes  aux  semailles  et  aux  pâturages. 
Ceux  de  la  seconde  furent  les  montagnes  propres  à  la  cul- 
ture de  l'olivier,  de  la  vigne,  du  châtaignier,  de  l'arbre  de 
toute  espèce.  Les  terres  de  la  première  espèce  appelées 
Piage  devinrent  la  propriété  publique  et  l'usufruit  parti- 
culier. Tous  les  trois  ans,  la  Piage  de  chaque  village  se 
partageait  entre  les  habitants.  Les  terres  de  la  setonde 
espèce,  susceptibles   d'une  culture  particulière,    restèrent 


•  MANUSCRIT  LU.  -   DISCOURS  DE  LYON  547 

sous  l'inspection  de  la  cupidité  individuelle.  Par  cette  sage 
disposition,  tout  citoyen  naissait  propriétaire,  sans  détruire 
l'industrie,  sans  nuire  aux  progrès  de  l'agriculture,  enfin 
sans  avoir  d'Ilotes. 

Mais  tous  les  législateurs  ne  se  sont  pas  trouvés  dans  les 
mêmes  circonstances.  Tous  n'ont  pas  pu  maîtriser  les 
choses  et  les  conduire  à  une  si  heureuse  fin  ;  cependant, 
pressés  par  le  principe,  ils  lui  ont  rendu  hommage  en 
excluant  de  la  société  ceux  qui  ne  possédaient  rien  ou  ne 
payaient  pas  telle  imposition.  Pourquoi  cette  seconde  injus- 
tice?... C'est  que  l'homme  que  les  lois  n'ont  pas  mis  à  même 
d'être  heureux,  c'est  que  l'homme  qui  n'a  point  d'intérêt  au 
maintien  de  la  loi  civile  en  est  l'ennemi.  Il  eût  fallu  lui 
assurer  une  portion  de  propriété,  afin  de  l'y  intéresser,  de 
le  regrader;  et,  au  défaut  de  cela,  il  a  fallu  l'exclure 
comme  un  être  avili,  hébété  et  pour  cela  incapable  d'exer- 
cer une  portion  de  la  souveraineté...  Voilà  la  raison  poli- 
tique sans  doute...  Mais  aux  yeux  de  la  morale!  mais  aux 
yeux  de  l'humanité!...  Quand  je  verrai  un  de  ces  infor- 
tunés transgresser  la  loi  de  l'État,  être  supplicié,  je  me 
dirai  :  C'est  le  fort  qui  victime  le  faible...  Il  me  semblera 
voir  l'Américain  périr  pour  avoir  violé  la  loi  de  l'Espagnol. 

Après  avoir  persuadé  au  législateur  qu'il  doit  s'occuper 
également  du  sort  de  tous  les  citoyens  dans  la  rédaction  de 
sa  loi  civile,  vous  direz  au  riche  :  «  Tes  richesses  sont  ton 
malheur.  Rentre  dans  la  latitude  de  tes  sens  :  tu  ne  seras 
plus  ni  inquiet  ni  fantasque.  Combien  déjeunes  ménages  qui 
deviennent  méchants  parce  qu'il  leur  manque  ce  qui  pro- 
duit dans  toi  cette  inquiétude  !  Tu  as  trop  et  eux  pas  assez. 
Votre  sort  est  égal  avec  la  différence  que  toi,  plus  sage, 
pourrais  y  remédier,  au  lieu  qu'eux  ne  peuvent  que  gémir... 
Homme  froid,  ton  cœur  ne  palpita  donc  jamais  !  je  te  plains 
et  t'abhorre.  Tu  es  malheureux  et  tu  fais  le  malheur  des 
autres.  » 

Sans  femme,  avons-nous  dit,  il  n'est  ni  santé  ni  bonheur. 
Vous  enseignerez  donc  à  la  classe  nombreuse  des  céliba- 


548  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

taires  que  leurs  plaisirs  ne  sont  pas  les  vrais,  à  moins  que, 
CCI  vaincus  qu'ils  ne  peuvent  vivre  sans  femme,  ils  ne 
fondent  sur  celles  des  autres  la  satisfaction  de  leur  appétit. 
Vous  les  dénoncerez  dès  lors  à  la  société  entière. 

Vous  décèlerez  l'extravagante  présomption  du  ministre 
de  Brama  :  vous  lui  apprendrez  que  l'homme  heureux  est 
seul  digne  du  Créateur  et  que  le  fakir  qui  se  mutile  est 
un  monstre  de  dépravation  et  de  folie. 

Vous  rirez  avec  le  dédain  de  l'indignation  lorsque  l'on 
prétendra  vous  persuader  que  la  perfection  consiste  dans  le 
célibat.  Vous  avez  ouvert  le  grand  livre  de  la  raison  e. 
du  sentiment  ;  ainsi  vous  dédaignerez  de  répondre  aux 
sophismes  des  préjugés  et  de  l'hypocrisie. 

Que  la  loi  civile  assure  à  chacun  son  nécessaire  physique, 
que  la  soif  inextinguible  des  richesses  soit  remplacée  par  le 
sentiment  consolant  du  bonheur  ;  qu'à  votre  voix,  le  vieillard 
soit  le  père  de  tous  ses  enfants,  qu'il  partage  également 
ses  biens  et  que  le  spectacle  harmonique  de  huit  ménages 
heureux  fasse  à  jamais  abhorrer  la  loi  barbare  de  la  primo- 
géniture  ;  que  l'homme  apprenne  enfin  que  sa  vraie  gloire 
est  de  vivre  en  homme  ;  qu'à  votre  voix  les  ennemis  de  la 
nature  se  taisent  et  avalent  de  rage  leur  langue  de  serpent; 
que  le  ministre  de  la  plus  sublime  des  religions,  qui  doit 
porter  des  paroles  de  paix  et  de  consolation  dans  l'âme 
navrée  de  l'infortuné,  connaisse  les  douces  émotions  de 
l'épanchement  ;  que  le  nectar  de  la  volupté  le  rende  sincè- 
rement pénétré  de  la  grandeur  de  l'auteur  de  la  vie,  alors, 
vraiment  digne  de  la  confiance  publique,  il  sera  l'homme 
de  la  nature  et  l'interprète  de  ses  décrets.  Qu'il  choisisse 
une  compagne  :  ce  jour  sera  le  vrai  triomphe  de  la  morale 
et  les  vrais  amis  de  la  vertu  le  célébreront  de  cœur  ;  le 
ministre  sensible  bénira  l'âge  de  la  raison  en  goûtant  les 
prémices  de  ses  bienfaits. 

Voilà,  messieurs,  sous  le  rapport  animal,  les  vérités,  les 
sentiments  qu'il  faut  inculquer  aux  hommes  pour  leur 
bonheur. 


MANUSCRIT  LU.  -   DISCOURS  DE  LYON  5.19 


Seconde  partie. 

Qu'est-ce  que  le  sentiment...  ?  C'est  le  lien  de  la  vie,  de 
la  société,  de  l'amour,  de  l'amitié.  C'est  lui  qui  unit  le  fils 
à  la  mère,  le  citoyen  à  la  patrie.  C'est  surtout  dans 
l'homme  de  la  nature  qu'il  est  puissant.  La  dissipation,  le; 
plaisirs  des  sens  en  émoussent  la  délicatesse,  mais,  dans 
l'infortune,  l'homme  le  retrouve  toujours  :  cet  agent  con- 
solateur ne  nous  abandonne  entièrement  qu'avec  la  vie. 

N'ètes-vous  pas  encore  satisfait?...  Grimpez  sur  un  des 
pitons  du  Mont-Blanc;  voyez  le  soleil,  s'élevant  par  gra- 
dation, porter  la  consolation  et  l'espoir  sous  le  chaume 
du  laboureur.  Que  le  premier  rayon  qu'il  lance  soit  surtout 
recueilli  dans  votre  cœur.  Souvenez-vous  bien  des  sensa- 
tions que  vous  goûterez. 

Descendez  aux  bords  de  la  mer  :  voyez  l'astre  du  jour 
sur  son  déclin  se  précipiter  avec  majesté  dans  le  sein  de 
l'infini  :  la  mélancolie  vous  maîtrisera  :  vous  vous  y  aban- 
donnerez. L'on  ne  résiste  pas  à  la  mélancolie  de  la  nature. 

Ètes-vous  sous  le  monument  de  Saint-Rémy?  Vous  en 
avez  contemplé  la  majesté  ?  Le  doigt  de  ces  fiers  Romains 
tracé  depuis  deux  mille  ans,  en  transportant  votre  imagi- 
nation dans  les  âges  passés,  vous  fait  exister  avec  Emile, 
Scipion,  Fabius.  Vous  revenez  à  vous  pour  voir  des  mon- 
tagnes, dans  l'éloignement  d'un  nuage  noir,  couronner  la 
plaine  immense  de  Tarascon  où  cent  mille  Cimbres  restèrent 
ensevelis.  Le  Rhône  coule  à  l'extrémité,  plus  rapide  que 
le  trait  ;  un  chemin  est  sur  la  gauche  :  la  petite  ville  à 
quelque  distance,  un  troupeau  dans  la  prairie  :  vous  rêvez 
sans  doute.  C'est  le  rêve  du  sentiment. 

Égarez-vous  dans  la  campagne,  réfugiez-vous  dans  la 
chétive  cabane  du  berger  ;  passez-y  la  nuit,  couché  sur 
des  peaux,  le  feu  à  vos  pieds.  Quelle  situation!  Minuit 
sonne,  tous  les  bestiaux  des  environs  sortent  pour  paître, 


5^0  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

leur  bêlement  se  marie  à  la  voix  des  conducteurs  :  il  est 
minuit,  ne  l'oubliez  pas.  Quel  moment  pour  rentrer  en 
vous-même  et  pour  méditer  sur  l'origine  de  la  nature  en 
goûtant  les  délices  les  plus  exquises! 

Au  retour  d'une  longue  promenade  êtes-vous  surpris 
par  la  nuit  ?  Arrivez-vous,  au  clair  des  rayons  argentés,  dans 
le  parfait  silence  de  l'univers  ?  Vous  avez  été  accablé  de  la 
chaleur  de  la  canicule  ;  vous  goûtez  les  délices  de  la  fraî- 
cheur et  le  baume  salutaire  de  la  rêverie. 

Votre  famille  est-elle  couchée,  vos  lumières  éteintes, 
mais  non  pas  votre  feu,  car  les  frimas  de  janvier  s'opposent 
à  la  végétation  de  votre  jardin...  Que  faites-vous  là  pen- 
dant plusieurs  heures?  Je  ne  suppose  pas  que  vous  soyez 
égaré  par  la  rage  de  l'ambition  ou  des  richesses  !  Qu'est- 
ce  que  vous  faites  ?  Vous  jouissez  de  vous-même. 

Vous  savez  que  la  métropole  de  Saint-Pierre  de  Rome 
est  grande  comme  une  ville.  Une  lampe  est  devant  le  prin- 
cipal autel.  Vous  y  entrez  à  dix  heures  du  soir;  vous  mar- 
chez en  tâtonnant  ;  cette  faible  lumière  ne  vous  permet  de 
voir  qu'elle.  Vous  croyez  ne  faire  que  d'y  entrer  ;  il  est 
déjà  l'heure  de  l'aurore.  Elle  entre  par  les  fenêtres.  La 
pâleur  du  matin  succède  aux  ténèbres  de  la  nuit  ;  vous 
vous  en  apercevez  enfin  pour  vous  retirer,  mais  vous  y 
êtes  resté  six  heures  !  Si  j'eusse  pu  écrire  vos  pensées, 
qu'elles  intéresseraient  le  moraliste  ! 

La  curiosité,  mère  de  la  vie,  vous  fait-elle  embarquer 
pour  la  Grèce?  Êtes-vous  jeté  par  les  courants  à  l'île  de 
Monte-Cristo?  Deux  heures  vous  restent  à  la  nuit.  Vous 
cherchez  un  refuge  :  vous  avez  bientôt  parcouru  ce  petit 
rocher  :  vous  trouvez  au  milieu,  sur  une  hauteur,  les  débris 
d'un  vieux  monastère  ;  derrière  un  pan  de  mur  couvert 
par  le  lierre  et  le  romarin,  vous  faites  dresser  votre  tente. 
Le  mugissement  rauque  des  vagues  qui  se  brisent  sur  les 
rochers,  car  le  vaste  gouffre  des  mers  vous  environne,  vous 
représente  l'idée  de  cet  élément  terrible  pour  le  faible 
passager.  Une  légère  toile  et  un  mur  de  plus  de  quinze 


MANUSCRIT  LIT.  —  DISCOURS  DR  LYON  5^1 

siècles  vous  abritent.  Vous  êtes  agité  par  l'agitation  du 
sentiment'. 

Êtes-vous,  à  sept  heures  du  matin,  dans  vos  bosquets 
fleuris  ou  dans  une  vaste  forêt,  dans  la  saison  des  fruits  ? 
Sommeillez-vous  dans  une  grotte  environnée  des  eaux 
des  Dryades,  dans  le  fort  de  la  canicule  ?  Vous  serez  seul 
pour  passer  des  heures  entières  sans  pouvoir  vous  en  arra- 
cher, ni  soutenir  les  discours  du  fâcheux  qui  viendra  vous 
importuner. 

Il  n'est  point  d'homme  qui  n'ait  éprouvé  la  douceur,  la 
mélancolie,  le  tressaillement  qu'inspirent  la  plupart  de  ces 
situations.  Que  je  plaindrais  celui  qui  ne  me  comprendrait 
pas  et, qui  n'aurait  jamais  été  ému  par  l'électricité  de  la 
nature  !  Le  sentiment  ne  nous  ferait-il  éprouver  que  ces 
délicieuses  émotions,  il  aurait  déjà  fait  beaucoup  pour 
nous  ;  il  nous  aurait  offert  une  succession  de  jouissances 
sans  regrets,  sans  fatigue,  sans  aucune  espèce  d'ébranle- 
ment violent.  C'aurait  été  son  plus  précieux  don  si  l'amour 
de  la  patrie,  si  l'amour  conjugal,  si  la  divine  amitié 
n'étaient  aussi  de  ses  libéralités. 

Vous  rentrerez  dans  votre  pays  après  quatre  ans 
d'absence  :  vous  parcourrez  les  sites,  théâtres  des  jeux  de 
votre  premier  âge  et  témoins  de  l'agitation  que  la  première 
connaissance  des  hommes  et  l'aurore  des  passions  pro- 
duisent dans  nos  sens.  Vous  vivrez  dans  un  moment  de  la 
vie  de  votre  enfance,  vous  jouirez  de  ses  plaisirs...  Vous 
sentez  tous  les  feux  de  l'amour  de  la  patrie...  Vous  avez, 
dites-vous,  un  père  et  une  tendre  mère,  des  sœurs  encore 
innocentes,  des  frères  à  la  fois  vos  amis  ;  homme  trop  heu- 
reux, cours,  vole,  ne  perds  pas  un  moment.  Si  la  mort 
t'arrêtait  en  chemin,  tu  n'aurais  pas  connu  les  délices  de 
la  vie,  celles  de  la  douce  reconnaissance,  du  tendre 
respect,  de  la  sincère  amitié...  Mais,  me  dites-vous,  j'ai 
une  femme  et  des  enfants...  Une  femme  et  des  enfants  !... 

(i)  Cf.  Nouvelle  Corse,  n»  XXXV.  {Ed.) 


552  MANUSCRITS  ..DE  NAPOLEON 

C'en  est  trop,  mon  ami,  c'en  est  trop,  ne  t'en  éloigne  plus; 
le  plaisir  pourrait  te  suffoquer  au  retour,  ou  la  douleur 
t'accabler  au  départ...  Une  femme  et  des  enfants  !  Un  père 
et  une  mère,  des  frères  et  des  sœurs,  un  ami  !  et  l'on  se 
plaint  de  la  nature  et  l'on  se  demande  pourquoi  sommes- 
nous  nés  !  et  l'on  souffre  avec  impatience  les  maux  pas- 
sagers, et  l'on  court  avec  fureur  après  les  (outres)  vides 
de  la  vanité,  des  richesses  !  Quelle  est  donc,  ô  infortunés 
humains,  la  boisson  dépravatrice  qui  a  ainsi  altéré  les 
penchants  écrits  dans  votre  sang,  sur  vos  nerfs,  dans  vos 
yeux...  Eussiez-vous  l'âme  aussi  ardente  que  le  foyer  de 
l'Etna,  si  vous  avez  un  père,  une  femme,  des  enfants,  vous 
ne  pouvez  redouter  les  anxiétés  de  l'ennui. 

Oui,  voilà  les  vrais,  les  seuls  plaisirs  de  la  vie  et  dont 
rien  ne  peut  ni  nous  distraire,  ni  nous  indemniser.  L'homme 
a  beau  s'environner  de  tous  les  biens  de  la  fortune;  dès 
que  ses  sentiments  s'enfuient  de  son  cœur,  l'ennui  s'en 
empare,  la  tristesse,  la  noire  mélancolie,  le  désespoir  se 
succèdent,  et,  si  cet  état  dure  encore,  il  se  donne  la  mort. 

Pontaveri  est  arraché  à  Taïti  :  conduit  en  Europe,  il 
est  accablé  de  soins  :  l'on  n'oublie  rien  pour  le  distraire  : 
un  seul  objet  le  frappe,  lui  arrache  les  larmes  de  la  dou- 
leur, c'est  le  mûrier  à  papier  ;  il  l'embrasse  avec  transport 
en  s'écriant  :  Arbre  de  mon  pays  !  Arbre  de  mon  pays  ! . . . 
L'on  prodigue  en  vain  aux  cinq  Groënlandais  tout  ce  que 
la  Cour  de  Copenhague  peut  offrir,  l'anxiété  de  la  patrie, 
de  la  famille,  les  conduit  à  la  mélancolie  et  de  là  à  la 
mort...  Au  lieu  de  cela,  combien  d'Anglais,  de  Hollandais, 
de  Français  qui  ont  vécu  avec  les  sauvages  !  C'est  que  ces 
infortunés  étaient  avilis  en  Europe,  vivaient  jouets  des 
passions  et  triste  rebut  des  grands  :  tandis  que  l'homme 
de  la  nature  vit  heureux  dans  le  sein  du  sentiment  et  de 
la  raison  naturelle. 

Nous  venons  de  voir  comment,  par  le  sentiment,  nous 
jouissons  de  nous,  de  la  nature,  de  la  patrie,  des  hommes 
qui  îious  environnent.  Il  nous   reste  à  observer  comment 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  553 

il  nous  fait  tressaillir  à  l'aspect  des  différentes  .vicissi- 
tudes de  la  vie.  C'est  ici  que  nous  nous  convaincrons  que, 
s'il  nous  rend  amis  du  beau,  du  juste,  il  nous  révolte  contre 
l'oppresseur  et  le  méchant. 

Une  jeune  beauté  est  entrée  dans  sa  seizième  année  : 
les  roses  ont  sur  son  teint  fait  place  aux  lys  ;  ses  yeux  de 
feu  se  sont  presque  éteints.  La  vivacité  des  grâces  n'est 
plus  que  la  langueur  de  la  mélancolie...  Elle  aime...  T'ins- 
pire-t-elle  le  respect,  la  confiance  ?  C'est  le  respect  et  la 
confiance  du  sentiment.  T'inspire-t-elle  le  mépris  de  sa 
faiblesse  ?  A  la  bonne  heure  !  Mais  ne  me  le  dis  jamais  si 
tu  prises  mon  estime. 

Nina  aima  :  son  bien-aimé  mourut.  Elle  eût  dû  mourir 
aussi  ;  elle  lui  survécut  toutefois,  mais  pour  lui  rester 
fidèle.  Nina  a  bien  su  que  son  bien-aimé  était  mort;  mais 
le  sentiment  ne  peut  pas  concevoir  son  anéantissement  : 
elle  l'a  attendu  toujours,  elle  l'attendrait  encore...  Tu 
plains  dédaigneusement  sa  folie,  homme  dur!...  Sens-tu, 
au  lieu  de  cela,  l'estime  de  sa  constance  et  l'attendris- 
sement de  son  erreur  ?  C'est  l'estime  et  l'attendrissement 
du  sentiment. 

Une  femme  adorée  est  morte  ;  c'est  celle  de  ton  ennemi. 
.L'infortuné  en  est  accablé  :  il  a  fui  la  société  des  hommes  : 
le  drap  noir  a  remplacé  la  tapisserie  de  la  gaîté  :  deux 
flambeaux  sont  sur  sa  table,  le  désespoir  dans  son  cœur. 
Il  passera  ainsi  le  reste  languissant  de  sa  vie...  Ame 
bonne,  tu  sens  ta  haine  se  calmer,  tu  cours  à  son  tombeau 
pour  lui  prodiguer  les  marques  de  ta  réconciliation  :  c'est 
la  réconciliation  du  sentiment. 

Un  '  infortuné  gémît  dans  les  cachots,  vous  connaissez 
son  innocence  et  l'oppresseur  qui  l'y  retient.  Celui-ci  vient 
à  passer.  Vos  yeux  s'enflamment,  votre  cœur  se  gonfle, 
un  frémissement  général  se  communique  à  vos  nerfs.,. 
C'est  l'indignation  du  sentiment. 

(1)  Phrase  omise  par  Gourgaud.  {Ed.) 


^54  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

Vous  avez  lu  Tacite,  quel  est  celui  de  vous  qui  ne  s'est 
écrié  avec  le  jeune  Caton  :  Que  l'on  me  donne  une  épée 
pour  tuer  ce  monstre.  Depuis  deux  mille  ans,  le  récit  des 
actions  de  Sylla,  Marius,  Néron,  Caligula,  Domitien,  etc., 
vous  révolte  :  leur  souvenir  est  celui  de  la  haine  et  de 
l'exécration. 

Le  spectacle  odieux  du  crime  prospérant  ou  de  l'inno- 
cence dans  les  fers  vous  brise  le  cœur  ;  le  découragement 
circule  dans  vos  veines  pour  y  allumer  bientôt  le  désir  de 
la  vengeance.  Viennent-ils  à  paraître  '■  ces  rédempteurs 
des  nations,  vous  vous  prosternez  devant  eux,  vous  leur 
offrez  de  l'encens  :  c'est  le  culte  du  sentiment. 

Si  Socrate  vous  attire  du  respect  et  des  larmes,  c'est 
pour  vous  enrôler  incontinent  sous  les  drapeaux  de 
Thrasybule  :  votre  bras  désespéré  ne  connaît  plus  de  dan- 
gers et  vous  ne  vous  donnez  point  de  paix  que  les  trente 
Tyrans  ne  soient  expulsés  d'Athènes. 

César  succombant  sous  vingt-deux  coups  de  poignard 
vous  fait  ressouvenir  du  monde  ravagé,  des  lois  violées, 
de  la  République  renversée  ;  vous  êtes  à  côté  de  Brutus, 
vous  le  suivez  au  Capitole,  dans  toutes  ses  vicissitudes, 
vous  lui  faites  plastron  de  votre  corps.  Lorsque  enfin  il 
périt  à  Philippes,  vous  vous  écriez  dans  un  moment  d'ac- 
cablement :  Vertu  !  ne  serais-tu  qu'une  chimère  ! 
Lorsque  le  stoïque  Caton  s'entr'ouvre  les  entrailles  pour  ne 
pas  survivre  à  la  République,  à  la  perte  de  Rome  et  de 
la  Liberté,  je  me  sens  enorgueilli  de  mon  espèce  :  ce 
spectacle  de  la  force  m'enlève,  je  tombe  prosterné  aux 
pieds  de  sa  statue.  Cette  admiration,  c'est  l'orgueil,  c'est 
la  fierté  du  sentiment. 

Les  esclaves  corses  que  l'on  vendit  à  Rome  après  la 
victoire  de  C.  Cicéreus  étaient  impassibles  ;  ils  se  roidis- 
saient  contre  les  mauvais  traitements,  ils  se  jetaient  contre 
un   mur  pour  s'y  laisser   périr  de  faim.    On  ne  pouvait 

(i)  A  partir  de  ces  rcilempleurs  le  texte  est  inédit.  {Ed.) 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  5^5 

rien  obtenir  par  la  force.  C'est  là  le  vrai  caractère  de 
l'homme  ;  n'a-t-il  pas  une  raison  et  un  sentiment  ?  Veut- 
on  employer  la  violence?  Les  tyrans  le  maltraitent-ils? 
Eh  bien  !  qu'il  périsse  plutôt  que  de  rendre  aucun  service 
à  son  bourreau. 

Que  de  choses  j'aurais  à  dire,  que  de  tableaux,  que  de 
modulations  différentes  à  esquisser  !  Mais  il  faut  nous 
arrêter,  il  est  des  vérités  que  l'on  ne  doit  laisser  qu'en- 
trevoir ;  il  n'est  point  de  lecteur  qui  n'y  supplée.  Qui  a  un 
cœur,  du  sang  dans  les  veines  et  n'est  pas  pulvérisé  par 
le  dérèglement  des  mœurs  conçoit  bien  mieux  que  l'on  ne 
pourrait  peindre. 

Puisque,  pour  être  heureux,  il  faut  sentir,  puisque  le 
sentiment  est  ce  tressaillement  qui  nous  affecte  si  délicieu- 
sement aux  perspectives  variées  de  la  nature,  puisque  le 
sentiment  nous  attache  au  pays,  nous  inspire  l'amour, 
l'amitié,  la  reconnaissance  ;  puisque  c'est  le  lien  qui  unit 
l'homme  à  l'intelligence  supérieure,  l'homme  à  la  société, 
l'homme  à  l'homme  ;  c'est  donc  principalement  par  et  pour 
le  sentiment  que  nous  vivons.  C'est  donc  lui  surtout  que 
l'on  doit  chercher  à  développer,  à  faire  croître  selon  l'im- 
pulsion de  la  bonne  nature.  Vous  écarterez  les  ronces  de 
toute  espèce  qui  l'étouffent  ou  le  détériorent  et  font  de 
l'homme  un  être  factice,  secondaire,  instrument  d'un  autre 
et  dès  lors  de  son  malheur. 

Mais  quels  sentiments  doit-on  lui  inspirer? 

Ceux  de  la  Nature.  / 

Une  femme  est  nécessaire  au  jeu  de  son  organisation 
animale  ;  mais  elle  l'est  bien  plus  à  la  satisfaction  de  son 
sentiment.  C'est  la  compagne  de  la  nature,  faite  exprès, 
modifiée  exprès  ;  qu'il  la  reçoive  donc  pour  elle-même  et, 
l'identifiant  à  son  être,  qu'il  en  devienne  inséparable.  Que 
son  cœur  s'épanche  dans  cet  autre  lui-même.  Plus  forts 
contre  les  appétits  déréglés,  l'un  et  l'autre  seront  plus  sen- 
sibles aux  charmes  de  la  vie.  La  douceur  de  l'union  cor- 
rigera les  sévérités  de  la  rêverie,   rendra  la  mélancolie 


5^6  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

plus  tendre,  les  jouissances  plus  variées,  le  vaste  champ 
du  sentiment  plus  abondant  et  plus  fertile  encore. 

Mais  surtout,  que  l'homme  apprenne  à  apprécier  les 
illusoires  plaisirs  des  sens  :  ils  détraquent  sa  machine, 
sans  doute  ;  mais  le  principal  châtiment  de  celui  qui  s'y 
livre,  c'est  de  perdre  cette  pureté  de  tact,  cette  sensualité 
morale,  cette  délicatesse  d'une  bonne  conscience. 

Une  imagination  déréglée,  voilà  la  cause,  la  source  des 
malheurs  de  l'espèce  humaine.  Elle  nous  fait  errer  de  mers 
en  mers,  de  fantaisies  en  fantaisies,  et  si  elle  se  calme  enfin, 
si  son  prestige  nous  abandonne,  il  n'est  plus  temps  ;  l'heure 
sonne  et  l'homme  meurt  détestant  la  vie.  Le  libertin  meurt 
comme  le  méchant,  je  n'y  mets  que  peu  de  différence. 
L'homme  malheureux  et  fantasque  ne  peut  être  bon  : 
savez-vous  où  conduit  la  révolte  contre  les  décrets  de  la 
Nature?  Au  dérèglement  le  plus  affreux,  à  la  dissipation 
la  moins  réfléchie,  quelquefois  à  l'hypocrisie  la  plus 
odieuse.  L'inquiétude,  le  dégoût,  la  maladie,  la  mort  déso- 
lante de  la  solitude  sont  le  partage  du  célibataire.  Criez 
donc  bien  fort  au  législateur  que  ces  gens-ci  ne  peuvent 
concourir  au  maintien  de  l'ordre  puisqu'ils  en  violent  les 
premières  lois. 

Vous  avez  commencé  à  parler  au  législateur  :  que  de 
choses  à  lui  dire  !  Le  spectacle  de  notre  voisin  opprimé, 
par  le  puissant  nous  afflige,  nous  révolte.  Qu'il  n'y  ait  donc 
de  puissant  que  la  loi.  La  sûreté  de  tous,  le  bonheur  indi- 
viduel dépend  de  la  disposition  du  code  criminel  :  que  la  loi 
sacrée  des  jurys  soit  adoptée.  Si  la  félicité  et  la  liberté  même 
venaient  sur  la  terre,  elles  n'en  dicteraient  point  d'autre. 

Nous  naissons  inégaux  en  moyens,  sans  doute,  mais 
égaux  en  droits.  Si  vous  adoptiez  tout  autre  principe  vous 
verriez  la  plante  humaine  se  détérioter,  languir  dans  l'an- 
goisse et  n'avoir  de  la  nature  que  le  visage. 

L'orgueil  est  un  vice,  mais  l'humiliation  monacale  est 
destructive  de  toute  vertu,  de  toute  énergie,  de  tout  gou- 
vernement.   Bien    loin   de   là,   que   le  législateur   dise   à 


MANUSCRIT  LIT.  -  DISCOURS  DE  LYON  357 

l'homme  à  chaque  ligne,  qu'il  vit  pour  lui  et  non  pour  un 
autre  ;  que  toutes  ses  actions  comme  celles  du  Gouverne- 
ment doivent  avoir  pour  but  son  bonheur  dans  ce  monde  : 
qu'il  lui  dise  :  que  dans  ses  yeux  est  écrite  l'indépendance, 
sur  sa  physionomie  la  liberté  :  que  la  société  est  faite  pour 
lui,  et  qu'il  ne  lui  doit  ses  sacrifices  qu'à  cette  condition, 
et  que  s'il  en  existait  oîi  il  ne  fût  pas  aux  yeux  de  la  loi 
l'égal  d'un  autre,  il  devrait  en  brûler  le  code,  en  chasser 
les  magistrats  avec  l'indignation  de  l'intérêt  individuel 
blessé,  avec  l'indignation  de  sa  dignité  méconnue. 

Il  faut  parler  au  sentiment  sa  langue.  Présentez-lui  donc 
quelquefois  Bewerley  ;  qu'il  aille  y  puiser  l'horreur  des 
plaisirs  que  nous  lui  proscrivons.  Beaucoup  d'autres  pièces 
de  ce  genre  pourraient  lui  être  utiles,  s'il  n'y  avait  trop 
d'amour.  La  nature  l'inspire  assez  sans  que  vous  souffliez 
encore  sur  ce  brasier  ardent.  Le  spectacle  réitéré  de 
l'amour  ne  peut  être  bon  qu'à  l'homme  déréglé.  Son  être 
est  si  affreux  !  Il  n'a  rien  à  perdre. 

Empêcher  le  sentiment  de  se  pervertir,  voilà  votre  grand 
travail.  Que  la  tendresse  ne  le  conduise  pas  à  la  mollesse. 
Sans  force,  sans  énergie,  il  n'est  ni  vertu,  ni  bonheur. 
Oui,  qu'il  partage  les  perplexités  maternelles  de  Mérope 
et  d'Andromaque  ;  qu'il  accorde  même  des  larmes  à 
Phèdre  et  à  Zaïre  ;  qu'en  réfléchissant  sur  les  catastrophes 
des  passions  désordonnées,  il  apprenne  à  s'en  garantir, 
mais  que  Philoctète,  mais  que  Caton,  mais  que  Lucrèce, 
mais  que  Brutus  sacrifiant  ses  enfants,  élèvent  son  âme, 
attendrissent  son  cœur  et  fassent  circuler  dans  son  sang 
le  baume  restaurateur  de  l'énergie,  du  courage,  de  l'hé- 
roïsme. Qu'il  soit  clément  avec  Auguste  :  que  cette  belle 
scène  se  [passe]  dans  lui,  après  avoir  fait  couler  les 
larmes  de  la  satisfaction  et  du  bien-être.  Les  larmes  du 
sentiment  sont  les  voluptés  de  l'âme  ;  mais  surtout  ne  lui 
représentez  jamais  le  spectacle  bizarre  d'Alzire. 

Quel  est  donc  cet  homme  étonnant  qui  a  l'Amérique  à 
venger  ?  Environné   de  ses  braves,  il  jure  d'enfoncer   le 


558  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

poignard  de  la  fureur  dans  le  sein  des  assassins  d'Ataliba. 
Il  n'est  pas  pour  moi  un  simple  mortel,  il  est  le  dieu  de 
la  justice,  de  la  force,  le  génie  tutélaire  de  cette  belle  et 
vaste  contrée.  Ma  transpiration  se  ralentit,  mon  âme  est  en 
suspens,  mon  cœur  vole  vers  lui  ;  il  n'a  pas  une  perplexité 
que  je  ne  partage.  Lorsque  je  le  crois  prêt  à  frapper,  je 
me  prosterne  devant  le  Créateur,  Conservateur,  Régulateur 
de  la  vie  :  je  lui  dis  :  «  Ton  peuple  est  le  faible  opprimé  : 
daigne  le  secourir.  Jadis,  ton  ange  extermina  cent  quatre- 
vingt  mille  oppresseurs  ;  aujourd'hui  serais-tu  moins 
juste  ?  Sennachérib  était-il  plus  coupable  ou  les  Israélites 
plus  persécutés  ?  Dieu  des  bons,  fléau  des  méchants,  âme 
du  monde  !  Si  les  miracles  sont  indignes  de  ta  puissance, 
celui-ci  ne  le  serait  pas  de  ta  bonté —  »  Ce  moment  de 
recueillement  m'enlève  un  moment  du  spectacle.  J'y  reyiens 
pour  y  voir,  oui,  pour  y  voir  Zamore,  aux  pieds  d'une 
femme,  oublier  la  patrie,  la  vengeance,  ses  concitoyens  ; 
je  me  frappe  la  tête  avec  mes  mains  et  je  sors  hurlant 
contre  l'auteur  et  le  parterre. 

Plus  de  sang-froid,  j'ouvre  le  livre,  j'achève  la  pièce, 
mais  pour  y  voir  Guzman,  le  sanguinaire  Guzman,  mourir 
comme  serait  mort  Socrate  et  l'indigne  Zamore  recevoir 
comme  grâce  Alzire  et  la  vie. 

Français  !  cela  a  pu  être  votre  spectacle  ;  ce  ne  le  sera 
plus  désormais  ;  j'en  ai  pour  garants  vingt  mois  de  force  et 
d'énergie.  Au  mot  d'Amérique,  mon  sang  s'enflamme,  mes 
cheveux  se  dressent,  le  sentiment  de  la  douleur,  de  la 
pitié  pour  ses  infortunés  habitants,  de  l'horreur  pour  les 
brigands  qui  l'ont  dévastée  me  maîtrise  impérieusement... 
Cette  superbe  scène  m'afflige  ;  les  belles  pensées  de  Guzman 
me  révoltent  dans  sa  bouche  moins  cependant  que  l'atroce 
contentement  de  Zamore...  Ah  !  nous  avons  assez  fait  de 
mal  à  l'Amérique,  n'allons  pas  encore  outrager  à  ses 
anciennes  mœurs. 

Le  fond  de  la  pièce  est  une  fable,  je  le  sais  certes.  Si 
Zamore  avait  existé,  je  ne  connaîtrais  pas  un  homme  plus 


MANUSCRIT  LU.  ~  DISCOURS  DE  l.YON  ^s9 

méprisable  :  dans  tous  les  cas,  c'est  un  de  ces  caractères 
qu'il  ne  faut  jamais  représenter  aux  hommes  lorsque  sur- 
tout les  charmes  de  la  poésie  et  de  l'art  dramatique  ont 
jeté  tout  plein  d'intérêt  dans  le  détail.  Mais  si  Zamore  avait 
existé,  je  me  souviendrais  alors  qu'il  y  avait  des  despotes 
au  Pérou  et  que  Zamore  était  inca.  L'on  sait  assez  com- 
bien les  rois  ont  toujours  été  égoïstes  :  ils  croient  porter 
dans  eux  leur  peuple,  leur  nation,  leur  devoir,  les  lois, 
comme  Louis  XI  portait  avec  lui  son  conseil.  Un  roi  croit 
tout  fait  pour  lui  :  Peuples  libres,  ressouvenez-vous-en 
toujours. 

La  musique  naît  avec  l'homme  et,  comme  la  plupart  des 
arts  se  perfectionnent  avec  la  société,  se  corrompent  avec 
elle,  se  régénèrent  avec  elle,  la  musique  est  à  la  fois  un 
bienfait  du  sentiment  comme  un  moyen  pour  le  régler. 

A  tout  âge,  dans  toutes  les  situations,  même  parmi  les 
animaux,  la  musique  console,  réjouit,  ébranle  agréable- 
ment. Au  sifflement  du  petit  oiseau,  le  laboureur  marie  sa 
voix  rustique,  son  âme  s'épanche  et,  soit  qu'il  chante  ses 
amours,  ses  désirs  ou  ses  malheurs,  son  travail,  et  avec  lui 
le  fardeau  de  ses  peines,  se  trouve  allégé.  N'allons  donc  pas 
proscrire  la  musique,  cette  tendre  compagne  de  l'homme 
ému,  cette  inspiratrice  du  sentiment.  Qu'elle  augmente 
encore  le  nombre  de  ses  jouissances  et,  qu'en  savourant  à 
petits  traits  tous  les  charmes  de  la  mélodie,  l'homme  se 
convainque  plus  intimement  des  délices  du  sentiment, 
du  bonheur  de  la  vie  champêtre,  de  l'innocence  du  pre- 
mier âge...  Que  l'ambitieux  qui  s'agite  en  méditant  des 
forfaits,  soit  ému  !  que  le  libertin  sente  et  se  pénètre  de 
l'horreur  de  ses  dérèglements  !  que  le  cœur  du  financier  et 
du  puissant  s'attendrisse,  que  les  perles  du  sentiment  errent 
dans  leurs  yeux  !  que  la  fille  égarée  coure  dans  le  sein 
maternel  épancher  son  âme  et  lui  restituer  sa  confiance  ! 
que  les  hommes,  dans  toutes  leurs  vicissitudes,  se  sou- 
tiennent vertueux!  L'accent  de  la  musique  peut  produire  ce 
miracle.  L'absence  de  la  vertu  n'est  que  celle  du  sentiment 


560  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

naturel  ;  tout  ce  qui  peut  y  restituer  l'homme  doit  être  pré- 
cieux au  moraliste. 

Entendez  la  mélodie  du  rossignol  ou  les  élans  plaintifs 
d'une  jeune  beauté.  Voyez  le  Devin  de  village,  ce  chef- 
d'œuvre  de  la  musique  ou  plutôt  du  sentiment  naturel.  Ne 
craignez  pas  que  votre  âme  soit  amollie  par  les  pleurs  que 
vous  aurez  versés,  oh  non  !  c'est  l'accent  delà  vertu  qui  les 
a  fait  couler.  Vous  retournerez  plus  fort,  plus  sensible,  après 
avoir  joui  de  la  tendresse  de  la  simple  villageoise. 

O  Rousseau,  pourquoi  faut-il  que  tu  n'aies  vécu  que 
soixante  ans  !  Pour  l'intérêt  de  la  vertu,  tu  eusses  dû  être 
immortel  ;  mais  n'aurais-tu  fait  que  le  Devin  de  village, 
ce  serait  déjà  beaucoup  pour  le  bonheur  de  tes  semblables 
et  pour  mériter  une  statue  par  le  monde  sensible. 

Il  est  quelques  intermèdes  aussi  privilégiés  ;  il  est  un 
grand  nombre  de  beaux  mouvements  que  l'on  ne  saurait 
trop  répéter,  jouer,  apprendre  au  peuple,  mais  combien  en 
est-il  qu'il  faut  proscrire  ;  combien  en  est-il  qui  n'inspirent 
que  la  mollesse  ;  combien  en  est-il  qui  ne  tendent  qu'à  exci- 
ter l'appétit  déréglé  ?  Ce  sont  les  voix  des  sirènes  qui  cap- 
tivent un  moment,  pour  porter  incontinent  le  coup  de 
mort  à  la  vertu  et  au  bonheur.  Que  ces  chefs-d'œuvre,  que 
cette  musique  dépravatrice  soient  jetés  au  feu.  Ils  ont  fait 
plus  de  mal  aux  nations  que  l'épicurien  ou  le  matérialiste  : 
car,  si  ceux-ci  ont  trouvé  tant  de  prosélytes,  c'est  parce 
que  le  sentiment  était  altéré. 

Lorsque  la  maladie  se  manifeste  par  l'estomac,  le  méde- 
cin épuise  en  vain  son  expérience  ;  le  centre  de  la  restau- 
ration est  attaqué  ;  plus  ou  peu  de  secours  à  espérer  de 
l'art  :  de  même,  les  nations  ont-elles  le  sentiment  dépravé, 
toutes  les  absurdités  y  trouvent  créance,  tous  les  crimes  y 
trouvent  des  défenseurs.  Religion,  législation,  morale, 
droits,  tout  est  un  chaos. 

Que  toutes  vos  institutions  ne  tendent  qu'à  épurer  de 
toute  introduction  étrangère  ce  sentiment  de  la  conscience 
et  il  saura  conduire  les  hommes  à  la  vertu  et  à  la  félicité. 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  561 

Point  de  code  de  morale,  point  de  Catéchisme  de  Probité  : 
ce  ne  sont  pas  des  mots  qu'il  faut  apprendre  aux  peuples  ; 
mais  c'est  le  sentiment  naturel  qu'il  faut  empêcher  de  se 
corrompre. 

Ah  !  surtout,  que  l'on  ne  profite  pas  de  la  faiblesse  de 
son  cerveau  pour  l'altérer  dès  sa  naissance  par  les  deux 
mobiles  de  la  frayeur  et  du  merveilleux.  Vous  étouffez  la 
voix  intérieure,  vous  brisez  le  sentiment,  et  les  crimes 
inondent  la  terre  comme  l'océan  inonderait  la  Hollande  si 
une  main  malhabile  ou  criminelle  en  brisait  les  digues, 
fruit  des  siècles  et  de  l'expérience. 

Que  le  législateur,  après  avoir  assuré  à  chacun,  par  sa 
loi  civile,  une  portion  quelconque  de  propriété,  lui  assure 
donc,  par  sa  loi  criminelle,  l'indépendance  de  sa  vie,  le  main- 
tien de  sa  liberté  ;  lui  assure  donc,  par  sa  loi  politique, 
l'intégrité  de  ses  droits  et  de  sa  dignité.  Que,  dans  sa  solli- 
citude paternelle,  il  écarte  tout  ce  qui  tendrait  à  l'égarer. 
Que  les  impostures,  les  contes  adroitement  présentés  n'en- 
vironnent plus  son  berceau  ;  que  cette  musique  perfide  soit 
surtout  prohibée  ;  que  ceux  qui  enfreindraient  ces  deux 
lois  protectrices  et  conservatrices  soient  punis  comme  des 
empoisonneurs  publics. 

Vous  avez  dit  à  l'homme  de  rentrer  en  lui-même  ;  vous 
l'avez  restitué  à  la  Nature  :  sa  voix  toute-puissante  saura  le 
conduire  à  la  félicité. 

Tels  [sont,  messieurs,  les  sentiments  qu'il  faut  inculquer 
aux  hommes  pour  leur  bonheur. 

Troisième  partie. 

La  raison  est  la  perfection  par  le  moyen  de  la  logique. 
La  logique  est  cette  faculté  qui  nous  porte  à  comparer. 

Il  est  des  vérités  que  le  sentiment  seul  peut  démontrer  ; 
nous  les  appellerons  vérités  de  sentiments.  Il  est  des  véri- 
tés de  pure  logique,  toutes  les  vérités  mathématiques  par 
exemple. 

36 


5<J3  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Dans  les  sciences  morales,  une  vérité  de  Sentiment, 
développée  par  une  logique  naturelle,  donne  la  raison  pour 
résultat  ou  une  série  de  vérités  qui  perfectionnent  la 
société,  la  législation,  qui  prescrivent  des  règles  de  con- 
duite :  c'est  ainsi  que  sont  nés  les  Dialogues  de  Platon, 
le  Contrat  social,  le  Livre  de  V Entendement. 

Dans  les  sciences  morales,  une  vérité  de  logique,  déve- 
loppée par  une  logique  même  saine,  produit  une  série  de 
résultats  qui  ordinairement  ne  sont  que  des  sophismes  et 
des  erreurs.  Cela  explique  comment,  avec  une  bonne 
logique,  le  scolastique  a  créé  la  théologie,  cloaque  des 
des  préjugés  et  des  erreurs  de  tous  genres. 

Il  existe  une  logique  universelle,  commune  à  toutes  les 
nations,  à  tous  les  siècles. 

La  Raison  est  une  comme  la  Vérité,  comme  le  sentiment 
naturel.  Il  ne  faut  pas  la  confondre  avec  le  préjugé  ou  le 
sophisme.  Chaque  nation,  chaque  siècle,  chaque  passion  a  les 
siens  ;  parce  que  chaque  siècle,  chaque  nation  s'éloigne  ou 
s'approche  plus  du  sentiment  naturel,  selon  que  celui-ci  est 
plus  ou  moins  perverti.  Quant  aux  passions,  la  logique  en 
est  bien  toujours  la  même,  mais  les  objets  de  la  compa- 
raison qui  en  sont  les  éléments  sont  affaiblis  :  dès  lors  le 
résultat  est  fautif. 

La  raison  est  comme  un  contrat.  Si  la  violence  s'en 
mêle,  vous  ne  tenez  rien.  La  passion  violente  veut  ce 
qu'elle  veut;  la  raison  se  sauve,  le  préjuge  arrive  ;  les 
erreurs,  les  manquances  de  toute  espèce  s'ensuivent. 

Lorsqu'on  dit  qu'un  homme  a  la  judiciaire  fausse,  ce 
n'est  pas  qu'on  entende  qu'il  ait  la  logique  fausse  ;  mais 
seulement  qu'il  est  dans  le  cas  de  l'homme  passionné, 
soit  par  le  défaut  de  pénétration,  d'observation  ou  de 
réflexion. 

La  perfection,  faculté  exclusive  à  l'homme,  est  l'origine 
des  arts  et  sciences.  Le  peuple  chasseur,  par  la  perfection, 
crée  l'art  de  la  chasse.  L'ichtyophage  obtient  des  pêches 
plus  abondantes  ;   le    rhizophage   des  racines   plus  succu- 


MANUSCRIT  LIT.  —  DISCOURS  DE  LYON  ^63 

lentes  avec  moins  de  recherches.  Le  laboureur  obtient 
avec  moins  de  travail  de  plus  riches  moissons. 

Par  la  perfection,  les  cabanes  de  l'homme  deviennent 
plus  saines,  plus  commodes  ;  ses  vêtements  plus  adaptés 
au  climat,  à  sa  position  locale. 

Par  la  perfection,  les  lois  naissent,  se  modifient  selon 
les  besoins,  les  circonstances.  Par  la  perfection,  l'art  vient 
défendre  l'homme  des  éléments  et  de  ses  semblables.  Par 
la  perfection,  il  subjugue  depuis  le  tigre  du  Caucase  à 
l'aigle  qui  plane  dans  l'air,  au  muffoli  qui  vole  sur  les 
rochers,  il  dompte  l'Océan...  Le  feu,  l'eau,  l'air  ne  peu- 
vent résister  ni  à  son  audace,  ni  à  son  observation.  Roi 
de  la  nature,  il  fait  contribuer  jusqu'au  mouvement  des 
étoiles  à  ses  besoins,  à  ses  fantaisies,  à  ses  caprices  ;  mais 
il  est  vaincu  à  son  tour,  il  se  prend  dans  ses  propres  filets, 
il  devient  esclave  des  besoins  de  ses  semblables...  Oui, 
mais  alors  il  vit  hébété,  dégradé  ;  oui,  mais,  alors,  il  n'a 
plus  de  l'homme  que  la  figure.  Il  en  perd  le  courage,  la 
fierté,  les  caractères  les  plus  marqués...  Cent  mille  Perses 
fuient  devant  une  poignée  d'Athéniens  ;  vingt  mille  suc- 
combent sous  les  coups  de  trois  cents  Spartiates  et  leur 
empire  entier,  que  le  soleil  étonné  a  peine  à  parcourir,  est 
bravé  par  dix  mille,  renversé,  subjugué,  conquis  par  qua- 
rante mille...  Vingt-un  Corses  battent  huit  cents  Alle- 
mands ;  sept  désarment  cent  Génois...  Quinze  cents  Suisses 
confondent  près  de  Morgarten  l'orgueil  ridicule  de  vingt 
mille  Autrichiens  :  le  champ  de  Neuffels  en  voit  fuir 
quinze  mille  devant  quatre  cents  Glarois...  Disons-le  avec 
fierté  ,'  l'homme  esclave  est  à  peine  l'ombre  de  l'homme 
libre. 

La  raison  est  nécessitée  par  le  sentiment  dont  elle  est  la 
règle.  Le  sentiment  est  chaud,  vif,  précipité.  Se  marie-t-il 
à  l'imagination  déréglée  ?  les  malheurs  viennent  de  tous 
côtés  fondre  sur  l'homme;  au  contraire,  se  modifie-t-il,  se 
nuance-t-il  avec  la  raison?  la  douce  félicité,  le  vrai  bon- 
heur gît  constamment  à  son  chevet. 


564  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Dans  le  calme  des  passions  la  raison  se  forme  :  la  tem- 
pête arrive-t-elle  ?  L'homme  se  ressouvient  des  résultats, 
des  principes  dont  il  s'est  imbu,  et  il  se  modère,  et  il 
se  guide.  Il  aurait  succombé  à  jamais,  il  se  serait  égaré 
pour  longtemps  ;  la  raison  l'a  soutenu,  sinon  entièrement, 
toutefois  jusqu'à  un  certain  point. 

Tout  est  possible  aux  yeux  du  sentiment  ;  de  là,  ces  fan- 
tômes que  l'imagination  accroît  à  l'infini,  que  la  raison 
seule  peut  faire  évanouir.  Ce  qui  a  été  est  ce  qui  sera  aux 
yeux  de  celle-ci.  Ce  qui  est,  est  ce  qu'elle  conçoit  pos- 
sible. 

L'homme  ne  doit  se  livrer  à  l'impulsion  des  sens  qu'au- 
tant qu'il  le  faut  pour  sa  conservation  animale.  Par  le 
sentiment,  il  goûte  les  vrais  plaisirs.  La  raison,  non  seu- 
lement lui  en  assure  la  durée,  mais  encore  lui  en  procure 
d'assez  vifs  pour  mériter  une  place  distinguée  dans  le 
répertoire  de  ses  goûts. 

Toutes  les  jouissances  d'observation  sont  celles  de  la 
raison.  Par  celles-ci,  l'homme  perfectionne.  Un  acte  de 
perfection  est  un  acte  de  puissance  ;  dès  lors,  le  sentiment 
de  son  excellence  le  frappe  agréablement,  il  en  jouit.  Le 
laboureur,  l'ichtyophage ,  le  rhizophage,  le  chasseur,  le 
mathématicien,  le  moraliste,  le  publiciste  éprouvent  des 
jouissances  de  cette  nature,  dans  des  modulations  diffé- 
rentes cependant. 

C'est  par  la  raison  que  l'on  prévoit  et  conseille  ;  c'est 
par  la  raison  que  la  vieillesse  guide  les  autres  dans  les 
sentiers  de  la  vie  ;  c'est  par  elle  que  la  vieillesse  jouit  du 
sentiment  de  son  utilité.  C'est  par  la  raison  que  l'homme 
vertueux  se  persuade  de  l'excellence  de  son  état.  La  raison 
nous  trace  nos  devoirs  ;  la  raison  modifie  même  le  senti- 
ment de  nos  droits  ;  la  raison  prévoit  l'avenir  en  profitant 
du  passé. 

wSi  le  sentiment  fit  naître  la  société,  la  raison  la  maintient 
encore.  Quand  Brutus  étouffa  le  sentiment  paternel;  quand 
Codrus,  Décius,  Winkelried  se  sacrifièrent  ;  quand  Socrate 


MANUSCRIT  LU.  -  DISCOURS  DE  LYON  565 

avala  la  ciguë,  la  raison  avait  en  eux  développé  le  senti- 
ment naturel,  elle  avait  agrandi  leur  âme.  Aimer  son  pays 
est  un  sentiment  des  plus  simples  :  l'aimer  par-dessus 
toutes  choses  est  l'amour  du  beau  dans  toute  son  énergie, 
c'est  le  plaisir  de  concourir  à  la  félicité  d'une  nation 
entière.  Lorsque  Régulus  retourne  et  périt  à  Carthage, 
avez-vous  consulté  les  mouvements  qui  vous  agitent  ?  Rien 
n'est  faible  :  l'admiration,  la  pitié,  la  haine  vous  bercent 
impérieusement.  Tout  gémit  autour  de  lui  ;  le  monde 
étonné  l'admire,  lui  seul  est  immuable;  voilà  la  perfection 
de  la  raison.  Le  sentiment  seul  nous  porte  à  la  vertu  ;  le  sen- 
timent exalté  par  la  raison  nous  porte  à  l'héroïsme.  Cette 
force  indomptable,  ce  calme  inaltérable  qui  anima  Caton 
lorsqu'il  joua  après  avoir  été  refusé  de  la  préture,  lorsqu'il 
lut  aux  portes  de  la  mort,  est  la  perfection  de  la  sagesse. 
Si  le  stoïcien  dédaigne  la  mort,  s'il  apprécie  la  douleur, 
la  surmonte,  s'il  la  méprise  même,  c'est  la  force  de  la  raison. 
S'il  étoufte  dans  son  cœur  tous  sentiments  pour  y  donner 
cours  seulement  à  ceux  de  la  force  et  de  la  vertu,  s'il  ne 
donne  rien  aux  sens,  à  l'imagination,  au  hasard;  si  tout 
est  en  lui  le  fruit  de  la  philosophie  et  de  son  devoir,  sa 
vie  est  le  règne  de  la  raison  ;  c'est  l'aigle  qui  plane  dans 
l'empyrée,  c'est  le  sommet  sourcilleux  du  Caucase  qui  se 
perd  dans  les  nues.  Ce  spectacle  m'enlève,  m'inspire  le 
respect,  l'étonnement  ;  mais  je  ne  me  sens  pas  le  courage 
d'y  arriver.  Le  dois-je  même  ?  Cette  perfection  est  un  tra- 
vail continu,  n'est  pas  l'état  naturel,  n'est...  mais  je  m'ar- 
rête, la  plume  me  tombe  des  mains,  la  vénération  m'im- 
pose silence.  Caton  était  stoïcien,  Brutus  était  stoïcien, 
Thraséas  était  stoïcien.  Ombres  des  plus  grands  des  hu- 
mains, à  qui  tout  ami  de  la  vertu  ne  peut  penser  qu'avec 
un  religieux  enthousiasme,  votre  vie  fut  la  perfection  du 
sage  et  du  patriote.  Dans  un  temps  où  les  hommes  cor- 
rompus étaient  livrés  au  vice,  la  République  ébranlée  aux 
factieux  et  aux  tyrans,  votre  morale  seule  vous  soutint  et 
vous  bravâtes  le  vice,  les  tyrans  et  les  hommes. 


566  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

Les  peuples  corrompus  ont  le  sentiment  naturel,  per- 
verti par  le  besoin  et  le  mal  de  cœur  ou  par  les  écarts 
de  l'imagination  effrénée.  La  superstition  est  souvent 
leur  maladie.  L'enthousiasme  est  une  commotion  violente 
dans  certaines  gens.  L'enthousiasme  est  le  délire  de  la 
raison,  comme  la  superstition  est  la  dépravation  du  senti- 
ment. 

Il  faut  commencer  par  établir  le  sentiment  naturel  ;  car 
s'il  est  perverti,  la  raison  devient  un  fanal  trompeur  ; 
mais,  que  dis-je,  la  raison?  elle  n'est  plus,  elle  se  trans- 
forme. Le  préjugé,  le  sophisme  la  remplacent  et  l'homme 
s'égare  sans  retour. 

Avec  le  sentiment  naturel  et  une  logique  saine,  la  raison 
pure  et  chaste  sort  de  la  cervelle  de  l'homme  comme  jadis 
Minerve  de  celle  du  Père  des  Dieux  :  le  sentiment  naturel 
supposé  dans  to.ute  sa  force,  il  ne  s'agit  plus  que  d'aider  à 
développer  la  logique,  il  ne  s'agit  plus  que  de  la  forti- 
fier, de  manière  qu'elle  ne  puisse  pas  lui  faire  illusion  et 
l'égarer  dans  ses  combinaisons.  Pour  préliminaire  indis- 
pensable, vous  anéantirez  tout  le  fatras  de  l'argument 
pour  ne  laisser  subsister  que  la  marche  de  l'analyse. 

Pour  accélérer  et  fortifier  la  logique,  agissez  comme 
pour  apprendre  à  marcher  à  l'enfant;  faites-lui  voir  une 
science  où  tout  se  résout  par  la  logique,  où  tout  soit  elle  : 
les  sciences  mathématiques...  il  n'est  point  d'autre  cours 
de  logique. 

Le  peuple  doit-il  donc  apprendre  les  mathématiques?  Cela 
serait-il  donc  si  absurde  ?  Ne  lui  faites-vous  pas  apprendre 
un  catéchisme  ?  Eh  bien,  si,  à  la  place,  l'on  substituait  un 
petit  cours  de  géométrie,  cela  serait-il  donc  impraticable 
ou  moins  utile  ?  Que  j'aimerais  à  voir  des  jeunes  gens  aux- 
quels l'on  enseignerait  quelques  propositions  d'Euclide  ? 
Leur  logique  s'assurerait  et  la  raison  avec  elle  —  mais  je 
ne  vous  ai  pas  dit  cela,  je  n'ai  pas  prétendu  que  l'on  trans- 
formât en  écoles  les  cabanes  du  berger  ou  du  laboureur  ; 
je   ne  crois  pas  la  science  indispensable  à    l'homme    et. 


MANUSCRIT  LU.  -  DISCOURS  DE  LYON  ^67 

certes,  je  ne  pense  pas  que,  sans  Euclide,  l'on  ne  puisse 
être  heureux. 

Le  laboureur  doit  apprendre  son  art  à  son  fils.  L'art  du 
labour  consiste  en  beaucoup  de  faits  et  en  quelques  raison- 
nements; voilà  une  science  mathématique.  Tous  les  arts 
utiles  vous  en  offrent  autant  et  tous  les  artisans  appren- 
nent une  science  mathématique  dans  leur  ajDprentissage. 

Quant  à  la  classe  qui  se  destine  spécialement  à  gouverner 
ou  à  guider  les  autres  dans  le  sentier  de  la  vérité,  elle  doit 
cultiver  plus  spécialement  sa  logique.  Un  bon  cours  de 
géométrie  et  d'algèbre  remplira  parfaitement  son  but.  L'his- 
toire, cette  base  des  sciences  morales,  ce  flambeau  de  la 
vérité,  cette  destructrice  des  préjugés,  ne  devra  pas  non 
plus  être  oubliée.  Avec  ces  deux  sciences,  toutes  les  vérités 
politiques  se  découvriront  à  ses  yeux  :  il  sera  à  même  de 
concourir  puissamment  à  la  prospérité  de  la  chose  publique. 

Le  travail  des  champs  ou  de  l'atelier  calme  l'imagination 
fougueuse.  L'heureux  habitant  des  champs  ne  connaît  pas 
cette  inquiétude  qui  dévore  l'oisif.  Si  peu  que  sa  raison 
soit  formée,  elle  suffit  pour  le  guider,  pour  tempérer  l'im- 
pulsion de  son  sentiment  ou  contenir  l'écart  de  son  imagi- 
nation. Celui  au  contraire  qui  divague  dans  l'oisiveté,  doit 
avoir  une  raison  plus  formée,  plus  puissante.  Le  torrent 
est  plus  fort  :  les  digues  doivent  l'être.  L'observation  lui 
est  plus  nécessaire  ;  il  a  besoin  de  toute  l'énergie  de  la  rai- 
son. Sent-il  le  feu^du  génie  circuler  dans  ses  veines?  l'in- 
fortuné, je  le  plains;  il  sera  l'admiration  et  l'envie  de  ses 
semblables  et  le  plus  misérable  de  tous.  L'équilibre  est 
rompu  :  il  vivra  malheureux...  Ah!  le  feu  du  génie!... 
mais,  ne  nous  alarmons  pas;  il  est  si  r9,re  !  Que  d'années 
qui  s'écoulent  sans  que  la  nature  en  produise  !  Les  hommes 
de  génie  sont  des  météores  destinés  à  brûler  pour  éclairer 
leur  siècle. 

Puisque  l'homme  ne  goûte  de  bonheur  que  dans  une  vie 
conforme  à  son  organisation,  puisque,  par  son  organisation 
intellectuelle,  la  raison  est  la  règle  de  ses  actions,  puisque 


^68  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

la  contrainte  le  déprave,  l'anéantit,  l'on  ne  doit  donc  j armais 
forcer  personne  à  adopter  des  idées  qui  ne  seraient  pas 
senties. 

Liberté  de  penser  entière  et  absolue  ;  liberté  de  parler  et 
d'écrire  en  ce  qui  ne  blesse  pas  l'ordre  social,  est  donc  le 
fondement  de  la  moralité,  de  la  liberté  et  du  bonheur  indi- 
viduel. Le  droit  naturel  ne  doit  donc  être  borné  que  par 
une  loi  précise  et  cette  loi  ne  peut  prohiber  que  les  actions 
directement  contraires  à  la  société.  S'il  en  était  autrement, 
l'ordre  social  serait  une  calamité,  un  intolérable  esclavage. 

La  raison  cède  la  partie  de  ses  droits  qu'elle  ne  pourrait 
conserver  qu'avec  son  indépendance  ;  mais  elle  la  cède  à 
la  raison  générale  ;  la  loi  doit  donc  en  être  l'expression  et 
ne  peut  concerner  que  les  objets  généraux.  C'est  un  acquies- 
cement de  la  raison  individuelle  à  la  raison  générale  sur 
des  objets  qui  intéressent  tous  les  citoyens. 
I  Sans  liberté,  il  n'est  ni  énergie,  ni  vertu,  ni  force  dans 
les  nations.  Sans  énergie,  sans  vertu,  sans  force,  il  n'est  ni 
sentiment  ni  raison  naturelle  :  il  n'est  point  de  bonheur. 
L'esclave  qui  tremble  à  la  vue  de  son  oppresseur,  qui  ne 
connaît  de  propriété,  de  loi,  de  justice,  que  la  fantaisie,  le 
caprice,  l'intérêt  du  puissant,  n'a  de  sentiment  que  celui 
de  ses  maux,  n'a  de  raison  que  celle  de  ses  tyrans  :  il 
devient  lâche,  bas,  superbe,  petit.  Toi  à  qui  tout  rend 
hommage,  dont  l'industrie  a  su  tout  s'approprier,  tout  sou- 
mettre, comment  as-tu  pu  souffrir  d'appartenir  à  quel- 
qu'un, de  devenir  la  propriété  de  quelqu'un?  Comment 
as-tu  pu  souffrir  que  l'on  te  vendît,  que  l'on  t'achetât? 
Comment  peux-tu  souffrir  que  l'on  te  vende,  que  l'on 
t'achète  encore?  Les  rois  te  trafiquèrent,  te  trafiquent 
encore  au  gré  de  leurs  passions,  de  leurs  basses  intrigues  ; 
les  seigneurs,  au  gré  de  leur  insatiable  avidité.  Comment 
as-tu  pu,  comment  peux-tu  encore  te  laisser  ravaler  au 
niveau  du  bœuf  et  du  cheval?...  au  niveau?  Tu  as  moins 
de  force  et  de  vitesse,  tu  es  plus  délicat  et  plus  difficile. 
Esclave,  tu  n'as  plus  ni  raison,  ni  sentiment...  As-tu  un 


MANUSCRIT  LIL-  —  DISCOURS  DE  LYON  569 

maître?  Il  t'estime  moins  que  les  animaux  de  son  écurie... 
Homme,  tu  as  été  esclave  et  tu  as  pu  te  résoudre  à 
vivre?...  Eh!  la  mort  n'est-elle  pas  un  état  de  l'âme,  l'es- 
clavage n'en  est-il  pas  la  dissolution  ?  Réveille-toi  :  il  est 
temps  ou  jamais.  Le  coq  a  chanté,  le  signal  est  donné  ; 
de  tes  chaînes  forge  le  fer  vengeur.  Il  te  restituera  à  toi- 
même,  au  bonheur,  à  la  Patrie...  Le  peux-tu  faire  sans 
crime?...  Plaisante  perplexité  !  Il  n'est  ni  devoir,  ni  loi  où 
il  n'est  point  de  liberté.  Où  il  n'est  point  de  liberté,  les 
hommes  peuvent  s'égorger  respectivement,  peuvent  égorger 
leurs  tyrans,  leurs  prétendus  magistrats.  L'homme  enchaîné 
rentre  dans  l'anarchie  de  l'égoïsme,  de  l'intérêt  personnel. 
Où  l'association  n'a  pas  le  bonheur  de  tous  pour  principe, 
elle  est  nulle,  et  tout  homme  devient  magistrat.  Où  la  loi 
n'est  pas  la  raison  générale,  la  raison  individuelle  rentre 
dans  son  indépendance  pour  jouir  de  tous  ses  droits.  Ne 
crains  pas  les  clabauderies  de  la  superstition,  sois  sûr  que 
l'homme  libre  est  seul  digne  du  créateur...  Tous  les  tyrans 
seront  aux  enfers  sans  doute,  mais  leurs  esclaves  y  seront 
aussi  ;  car,  après  le  crime  d'opprimer  une  nation,  celui  de 
le  souffrir  est  le  plus  énorme. 

Que  ces  principes  soient  sans  cesse  répétés  à  l'homme. 
Résister  à  l'oppression  est  son  plus  beau  droit,  celui  que 
les  tyrans  redoutent  le  plus  :  aussi  en  ont-ils  été  alarmés 
dans  tous  les  temps.  Ils  seraient  parvenus  à  l'effacer  entiè- 
rement s'il  n'était  aussi  inhérent  à  sa  nature,  si  le  Créa- 
teur ne  l'avait,  par  le  sentiment,  gravé  en  caractères 
éternels  :  et,  après  des  siècles,  le  Français,  abruti  par  les 
rois  et  leurs  ministres,  les  nobles  et  leurs  préjugés,  les 
prêtres  et  leurs  impostures,  s'est  tout  à  coup  réveillé  et  a 
tracé  les  droits  de  l'homme.  Qu'ils  servent  de  règle  au 
législateur.  Alors,  l'on  verra  moins  de  méchants,  parce 
qu'il  y  aura  des  heureux.  L'influence  des  bonnes  lois  sur 
la  morale,  sur  les  passions  individuelles,  est  incalculable  et 
la  morale,  les  modifications  des  passions  déterminent  le 
bonheur. 


^70  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

S'il  est  une  constitution,  une  liberté  politique,  il  est  aussi 
une  constitution  et  une  liberté  animale  ;  il  est  aussi  une 
constitution  et  une  liberté  morale. 

Par  la  constitution  animale,  les  mains  touchent,  les 
yeux  voient,  les  pieds  marchent,  la  bouche  parle. 

Par  la  constitution  morale,  le  sentiment  jouit  de  tout  le 
développement  dont  il  est  susceptible.  L'homme  s'identifie 
à  la  femme,  se  retrace  dans  ses  enfants,  s'épanche  à 
l'amitié,  jouit  de  la  nature,  vit  de  la  vie  de  son  pays,  du 
bonheur  des  siens.  Par  la  constitution  morale,  la  raison 
modifie  la  chaleur  du  sentiment,  lui  en  assure  la  durée, 
l'éclairé,  contient  l'imagination,  spécifie  à  l'homme  sa  con- 
duite externe.  Par  la  constitution  morale,  il  perfectionne  ; 
il  jouit  de  la  perfection.  Il  conseille,  il  prévoit,  il  jouit  de 
son  utilité,  de  sa  prévoyance.  Voilà  les  lois  de  la  constitu- 
tion ou  organisation  humaine.  En  jouit-on,  l'on  vit  heu- 
reux. 

Qu'est-ce  que  la  liberté  politique  ?  C'est  n'obéir  qu'à  la 
loi  de  la  constitution. 

Qu'est-ce  que  la  liberté  animale  ?  C'est  n'obéir  qu'à  la 
loi  de  la  constitution  animale. 

Qu'est-ce  que  la  liberté  morale  ?  C'est  n'obéir  qu'à  la 
loi  de  la  constitution  morale. 

Tout  ce  qui  nous  ébranle  fortement,  détraque  les  nerfs, 
l'estomac,  épuise  le  sang...  La  chasteté  et  le  libertinage, 
le  jeûne  et  la  débauche,  le  repos  absolu  et  la  fatigue 
excessive,  les  travaux  du  cabinet  et  ceux  du  guerrier,  sont 
également  innaturels,  sont  également  destructifs  de  notre 
constitution,  dès  lors  de  la  liberté  animale. 

Quant  à  la  liberté  morale,  ses  principaux  ennemis  se 
réduisent  à  deux  :  les  mauvaises  lois  politiques,  la  domina- 
tion du  puissant  et  de  l'usurpateur.  Nous  en  avons  parlé 
pour  résumer  que  la  nature  répugne  moins  à  la  mort  qu'à 
l'esclavage,  parce  que  celui-ci  est  la  dissolution,  pis,  la 
souffrance  de  l'âme,  tandis  que  la  mort  en  est  la  transfigu- 
ration. 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  571 

Le  second  ennemi  de  la  liberté  mcrale,  et  dès  lors  du 
bonheur  de  l'homme,  ne  s'en  détache  plus  dès  qu'il  l'a  sub- 
jugué. Il  traverse  les  mers,  grimpe  les  rochers  avec  lui  ; 
dans  le  sein  des  villes,  des  campagnes,  sur  quelque  point 
de  la  terre  qu'il  aille,  la  passion  violente  qui  l'a  maîtrisé 
le  suit. 

L'ambition,  la  cupidité  des  richesses,  l'amour  ou  toute 
autre  passion  s'empare-t-elle  de  l'homme,  elle  porte  le  coup 
de  mort  au  repos,  au  moins  pour  un  temps,  au  bonheur. 

La  passion  violente  dérange  l'économie  de  la  constitution 
animale  :  tous  les  organes  sont  troublés  dans  leurs  fonc- 
tions ;  ils  sont  dans  l'anarchie.  Sous  ce  point  de  vue,  elle 
est  destructive  de  la  liberté  animale. 

La  passion  violente  anéantit  le  sentiment  à  la  fois  doux 
et  sublime  de  l'existence,  de  l'amitié,  de  la  reconnaissance, 
du  tendre  respect.  La  nature  n'a  plus  d'attraits  :  l'écume 
épaisse  de  l'effervescence  la  voile  à  ses  yeux.  La  passion 
violente  veut  ce  qu'elle  veut.  Elle  ne  souffre  point  de  con- 
traste. La  raison  disparaît,  le  préjugé  arrive  et  l'homme  y 
est  livré  sans  défense.  Elle  n'est  pas  contente  encore  :  elle 
appelle  à  son  secours  l'imagination  déréglée  qui,  fière  et 
joyeuse  de  l'humiliation  de  son  ennemie,  la  raison,  vient 
s'emparer  de  sa  victime  pour  la  tourmenter  par  tous  genres 
de  maux. 

Le  bonheur  est  donc  incompatible  avec  une  passion  vio- 
lente, puisque  celle-ci  est  destructive  de  l'économie  ani- 
male, du  sentiment  et  de  la  raison  naturelle. 

Voyez  ce  jeune  adolescent  livré  à  l'amour  :  il  s'agite,  il 
gémit,  il  pleure.  Un  feu  dévorant  circule  dans  ses  veines, 
rien  ne  peut  le  tranquilliser.  Que  veut-il  ?  Qu'a-t-il  ?  Que 
désire-t-il  ?  Tantôt,  il  frémit,  il  hurle  comme  le  lion 
d'Afrique  ;  tantôt,  il  chante  avec  la  mélodie  du  cygne  ou  la 
tendresse  de  la  colombe...  Il  se  crée  des  monstres  pour  les 
combattre  et  en  être  tourmenté.  Le  monde  est  réduit  pour 
lui  à  un  seul  appartement,  l'opinion  à  une  seule  bouche, 
le  bonheur  à  une  seule  fantaisie.  La  morale,  la  vertu,  la 


^72  MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

société,  la  nature,  la  patrie,  un  père  et  une  mère  jusqu'ici 
chéris,  tout  lui  devient  étranger,  tout  lui  devient  insuppor- 
table ;  car  il  n'est  ni  morale,  ni  vertu,  ni  société,  ni  parents 
sans  des  devoirs  à  remplir,  et,  des  devoirs,  il  ne  pratique, 
il  ne  respecte  que  ceux  de  sa  passion  ;  il  a  des  plaisirs  et 
des  peines  sans  doute  ;  mais  se  compensent-ils  ?  Ce  n'est 
pas  là  notre  question.  Jouit-il  du  sentiment  naturel?... 
Non...  Jouit-il  de  la  raison  ?  Il  ne  connaît  que  les  préjugés 
de  la  passion  :  cela  étant,  aurait-il  accumulé  tous  les  plai- 
sirs imaginables,  il  ne  serait  pas  heureux,  ne  vivant  pas 
conformément  à  son  organisation,  ne  jouissant  pas  de  la 
liberté  ni  animale,  ni  morale. 

L'adolescence  est-elle  passée  ?  Ce  même  jeune  homme  a- 
t-il  atteint  l'âge  viril  et  l'ambition  sel'est-elle  impatronisè... 
l'ambition  au  teint  pâle,  aux  yeux  égarés,  à  la  démarche 
précipitée,  aux  mouvements  irréguliers,  au  rire  sardo- 
nique  ?  Les  crimes  ne  lui  sont  plus  que  des  jeux  ;  la  cabale 
ne  lui  est  plus  qu'un  moyen  ;  le  mensonge,  la  calomnie,  la 
médisance,  un  argument,  une  figure  d'élocution.  Arrive- 
t-il  enfin  au  timon  des  affaires  ?  L'hommage  des  peuples  le 
fatigue.  —  Mais  il  peut  faire  le  bien.  Est-il  rien  de  plus 
consolant  pour  la  raison  que  de  pouvoir  dire  :  Je  viens 
d'assurer  le  bonheur  de  cent  familles  ;  je  me  suis  agité  ; 
mais  l'État  en  ira  mieux.  Mes  concitoyens  vivent  tranquilles 
par  mon  inquiétude,  sont  heureux  par  mes  perplexités, 
gais  par  mes  chagrins...  Oui,  mais  vous  ne  faites  pas  atten- 
tion que  c'est  ainsi  que  raisonnaient  Fabricius,  Cincinnatus, 
Catinat  —  et  Fabricius,  Cincinnatus  et  Catinat  n'étaient  pas 
ambitieux.  Celui  qui  ne  désire  de  parvenir  qu'impulsé  par 
le  pur  sentiment  de  contribuer  à  la  félicité  publique  est 
Thomme  vertueux  qui  se  sent  du  courage,  de  la  fermeté,  des 
talents.  Il  maîtrisera  l'ambition  au  lieu  d'en  èti-e  maîtrisé  et, 
dès  lors,  il  pourra  jouir  du  sentiment  et  de  la  raison  :  il 
jouit  toujours  de  la  liberté  morale. 

Mais  l'ambition,  ce  désir  immodéré  de  contenter  l'or- 
oueil    ou   l'intempérance,   qui   n'est  jamais   satisfait,    qui 


MANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYON  573 

mène  Alexandre  de  Thèbes  en  Perse,  du  Granique  à  Issus, 
d'Issus  àArbelle,de  là  dans  l'Inde  ;  l'ambition  qui  lui  fait 
conquérir  et  ravager  le  monde  pour  ne  pas  la  satisfaire  ; 
le  même  feu  l'embrase  ;  dans  son  délire,  il  ne  sait  plus  quel 
cours  lui  donner;  il  s'agite,  il  s'égare...  Alexandre...  se 
croit  un  Dieu  ;  il  se  croit  fils  de  Jupiter,  il  veut  le  faire 
croire  aux  autres.  L'ambition  qui  conduit  le  négociant  à  la 
'  fortune,  de  là  au  Contrôle  général  sans  le  contenter  par  la 
première  place  des  finances  ;  l'ambition  qui  mena  Cromwell, 
comme  il  menait  l'Angleterre,  mais  pour  le  tourmenter  par 
tous  les  poignards  des  furies  ;  l'ambition  qui  renverse  les 
États,  les  fortunes  particulières,  qui  se  nourrit  de  sang 
et  de  crimes  ;  l'ambition  qui  inspira  Charles-Quint,  Phi- 
lippe II,  Louis  XIV,  est,  comme  toutes  les  passions  désor- 
données, un  délire  violent  et  irréfléchi  qui  ne  cesse  qu'avec 
la  vie  :  comme  un  incendie,  favorisé  par  la  bise  impitoyable, 
ne  finit  qu'après  avoir  tout  consumé.  Richelieu,  né  dans  la 
médiocrité,  arrive  après  des  fatigues  et  des  tourments  infi- 
nis à  être  roi  sous  le  nom  de  ministre.  Il  va  jouir  sans 
doute  de  son  élévation,  il  vivra  tranquille.  Que  lui  reste- 
t-il  à  désirer?...  Mais  il  n'est  pas  cardinal!  Il  obtient  le  cha- 
peau ;  mais  il  est  dans  le  royaume  un  Corneille  !  Il  devient 
poète  et  ses  flatteurs,  comme  l'on  s'en  doute,  le  placent  au 
premier  rang.  Pour  le  coup,  que  peut-il  convoiter?...  La 
même  folie  qui  altéra  la  cervelle  d'Alexandre,  produite 
par  la  même  cause,  s'empare  de  Richelieu.  Il  veut  être  un 
autre  Bacchus,  il  veut  être  cru  saint  :  il  meurt  dans  cette 
espérance  et  son  dernier  soupir  est  un  acte  d'imposture, 
mais  qu'il  se  flatte  devoir  le  conduire  à  son  but. 

L'envie  des  richesses,  l'avarice  sordide  sont-elles  plus 
raisonnables  ?  Produisent-elles  des  plaisirs  plus  réels  ? 
Voyez  ce  négociant  millionnaire  :  la  mer  est  couverte  par 
ses  vaisseaux  :  eh  bien!  il  se  donne  encore  plus  de  mou- 
vement. Il  expose  sa  vie  aux  ouragans,  aux  saisons,  aux 
tempêtes.  Vous  le  prendriez  pour  un  nécessiteux...  Voyez 
Tavare  sordide  :  il  entasse  or  sur  or  ;  il  projette  peut-être 


574  Î.TANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

quelque  grande  entreprise  ;  il  a  envie  d'une  place  honori- 
fique ;  ou  un  établissement  utile  immortalisera  son  nom  en 
le  faisant  appeler  le  père  des  pauvres  ?  Eh  non  ?  il  ne  pro- 
jette que  d'accroître  encore  son  trésor. 

L'amour  ne  sait  ce  qu'il  veut  et  brûle  tant  qu'il  dure. 
L'ambition  n'est  jamais  contente,  même  au  faîte  des  gran- 
deurs. Pour  l'avare,  encaissez  les  mines  du  Potosi  dans  ses 
coffres,  vous  n'aurez  pas  le  plaisir  de  le  satisfaire. 

Toutes  les  passions  violentes  sont  incontentables  :  c'est 
l'imagination  qui  embrase  le  sang;  celui-ci  irrite  les  fibres, 
produit  l'inquiétude...  Observez  les  grandes  passions,  vous 
y  verrez  les  mêmes  symptômes. 

Animal  que  la  nature  a  distingué  par  la  raison  de 
toutes  ses  autres  productions,  tu  es  le  plus  versatile,  le 
plus  inconséquent,  le  plus  victime.  Veux-tu  vivre  selon  le 
but  de  ta  création  ;  eh  bien  !  ne  t'abandonne  jamais  au  tor- 
rent des  passions  violentes  :  tu  le  peux,  tu  es  ton  maître, 
mais,  si  tu  n'y  prends  garde,  tu  finis  par  être  maîtrisé.  La 
passion  est  comme  le  Danube  :  l'enfant  de  Donaueschingen 
le  détourne  dans  ses  jeux;  mais  quelques  lieues  plus  bas, 
il  inonde  les  provinces,  renverse  les  villes...  D'aussi  loin 
que  le  pilote  aperçoit  le  tornado  épouvantable  de  Guinée 
ou  le  gouffre  d'Euripe,  il  se  détourne,  il  est  maître  de 
manœuvrer  à  sa  fantaisie  ;  mais  se  confie-t-il  en  son  habi- 
leté ?  se  néglige-t-il  un  moment?  il  perd  par  son  impru- 
dence son  bâtiment  et  la  vie.  Hommes  !  voilà  votre  his- 
toire :  maîtrisez  vos  passions  dès  leur  origine,  ou  vous  en 
serez  maîtrisés  :  à  cela  point  de  milieu. 

Les  tempêtes  de  l'océan  sont  à  préférer  à  sa  stagnation 
qui  en  rendrait  les  vapeurs  mortelles.  Les  passions  sont 
préférables  à  la  stupidité  absolue,  au  libertinage  avilissant. 
Encore  mieux  vaut-il  être  enthousiaste,  passionné  qu'in- 
sensible. Sans  doute  on  doit  préférer  le  délire  du  senti- 
ment à  son  assoupissement,  à  sa  mort. 

vSavez-vous  d'où  viennent  les  passions  désordonnées  ? 
De  la  privation  des  jouissances  naturelles.  Privé  des  jouis- 


IJANUSCRIT  LU.  —  DISCOURS  DE  LYO:;  375 

sances  naturelles,  le  feu  du  sentiment  n'a  point  de  cours  : 
il  fermente,  il  produit  la  passion  ;  et  l'imagination,  vraie 
boîte  de  Pandore,  réceptacle  de  tous  les  vices,  vient 
dérégler  tous  ses  appétits  ;  de  même  que,  par  le  défaut 
d'exercice,  les  humeurs  se  réunissent,  le  sang  s'embrase 
par  son  appauvrissement  ;  la  fièvre  et  les  convulsions  du 
délire  en  sont  la  suite  inévitable. 

Voyez  l'inquiétude  du  riche  :  des  palais,  des  campagnes, 
la  cohue  qui  l'entoure,  ne  peuvent  l'arracher  au  malaise, 
à  l'insouciance,  à  l'insatisfaction  ;  il  devient  ambitieux 
pour  se  dire  bientôt  :  j'ai  cherché  le  bonheur  et  n'ai 
trouvé  que  la  gloire.  Il  change  de  route.  Il  espère  cette 
fois  le  trouver,  ce  bonheur,  dans  le  sein  de  l'amour.  L'in- 
fortuné cherche  le  sentiment  et  n'en  trouve  jamais  que  le 
délire.  Après  quelques  épreuves  aussi  infructueuses,  il  ne 
croit  plus  au  bonheur  et  meurt  avec  cette  cruelle  idée 
dans  le  cœur. 

Aujourd'hui  les  trois  quarts  des  hommes  arrivent,  par 
les  mêmes  épreuves,  aux  mêmes  résultats.  Aveugles  ! 
Vivez  conformément  à  votre  nature  ;  sentez  et  raisonnez 
selon  le  sentiment  et  la  raison  naturelle  et  vous  serez 
heureux. 

.  Nous  avons  vu  l'homme  de  la  nature  naître  au  milieu 
des  champs  ;  nous  avons  été  témoins  des  perplexités  de 
son  jeune  cœur  sur  les  injustices  de  la  propriété.  Nous 
avons  vu  son  père,  ce  respectable  vieillard,  calmer  ses 
inquiétudes,  en  lui  dévoilant  l'état  de  sa  fortune  et  l'inuti- 
lité, même  le.  danger  des  richesses.  Travaillant  dans  son 
champ,  logé  dans  sa  cabane,  nourri  par  ses  moissons,  il 
ne  tarda  pas  à  avoir  un  fils.  Son  existence  fut  triplée,  son 
travail  en  devint  plus  doux.  Que  de  sentiments  partagent 
le  cœur  de  cet  homme  heureux  !  Son  père,  sa  femme,  son 
enfant,  la  nature  entière  sont  les  objets  de  son  affection 
et  de  son  sentiment.  Sans  peines,  le  bonheur  serait  moins 
utile.  Son  père  meurt...  Une  compagne  douce  et  fidèle, 


576  MANUSCRITS  DE  NAPOLÉON 

des  enfants  innocents  lui  font  sentir  qu'il  n'a  pas  tout 
perdu.  Il  modère  ses  transports  :  il  élève  à  son  père  un 
monument  aussi  simple  que  lui  ;  et,  lorsque  son  âme  est 
accessible  à  la  douleur  ou  à  l'appétit  déréglé,  il  court  près 
de  ces  cendres  vénérables,  reprendre  le  goût  du  devoir  et 
de  la  simplicité.  Ainsi  s'écoulent  les  jours,  dans  le  sein  de 
ses  travaux  domestiques,  de  ses  amis  :  les  jours  sont  trop 
courts  pour  lui  comme  les  saisons  trop  rapides.  Les  glaces 
de  la  vieillesse  insensiblement  s'approchent  :  il  vit  de  la 
vie  passée,  il  vit  dans  ses  enfants.  Mais  si,  pour  prix  de  sa 
vie  réglée,  il  peut  voir  ses  petits-fils,  il  bénit  ce  jour  et 
n'attend  plus  que  le  moment  de  mourir. 

C'est  environné  des  objets  de  son  affection  qu'il  rend  le 
dernier  soupir  !  «  Mes  enfants,  leur  dit-il,  j'ai  adoré  Dieu, 
car  j'ai  vécu  heureux  et  ai  préparé  votre  bonheur.  Faire 
son  bonheur,  concourir  à  celui  des  hommes  est  le  seul 
culte  digne  de  l'Éternel...  Vivez  donc  heureux  pour  votre 
intérêt  et  pour  plaire  au  créateur  de  ce  vaste  univers.  Ne 
vous  laissez  jamais  séduire  par  la  cupidité,  ni  par  la  pas- 
sion violente,  pour  être  à  même  de  sentir  et  de  raisonner... 
Mes  enfants,  le  corps  est  mortel  ;  il  dépérit  insensiblement  ; 
et  le  moment  de  la  mort  est  son  entière  dissolution.  L'âme 
au  contraire  acquiert  toujours  et  les  années  ne  font  que  la 
perfectionner,  ne  font  que  d'en  accroître  l'empire...  L'âme 
est  immortelle  :  cette  idée  me  console,  me  rend  la  mort 
douce,  désirable  même...  oui,  désirable...  Ah!  mes  amis, 
il  arrive  un  temps  où  la  vie  n'est  plus  qu'un  fardeau; 
c'est  le  temps  où  tout  annonce  qu'il  faut  mourir...  Mes 
sens  ne  me  retraçaient  plus  que  cette  image  et  ne  m'affec- 
taient plus  que  par  la  douleur...  J'ai  vu  périr  les  hommes 
mes  contemporains...  L'amour,  l'amitié,  les  liaisons  de  l'en- 
fance, tout  est  mort  depuis  longtemps.  Les  choses  seules 
me  retraçaient  ces  doux  tressaillements...  et  encore!  les 
choses  n'ont-elles  pas  changé!  Notre  cabane  même,  n'a- 
t-elle  pas,  par  sa  chute,  annoncé  le  moment  du  départ  ?  Ne 
me  plaignez  donc  pas,  mes  enfants,  ne  vous  affligez  pas  ;  la 


MANUSCRIT  T.TI.  -  DISCOURS  DE  LYON  577 

mort  est  un  état  de  l'âme,  c'est  un  changement  de  maison  : 
Y  a-t-il  là  de  quoi  tant  s'attrister  !  Mon  père  m'appelle  du 
sein  de  l'autre  vie  :  un  jour,  je  vous  appellerai  à  mon  tour  ; 
vous  appellerez  vous-mêmes  vos  fils.  Ainsi  s'écoulent  les 
siècles...  Mais  quel  que  soit  le  lieu  où  mon  âme  s'élance, 
je  serai  au  milieu  de  vous,  n'en  doutez  pas  ;  je  le  sens  à 
ma  tendresse...  Je  lirai  dans  vos  cœurs.  Que  les  sentiments 
qui  y  régneront  soient  toujours  dignes  de  vous...  Ah  !  mes 
amis,  si  la  discorde  venait  à  vous  désunir,  souvenez-vous 
de  votre  père....  je  vous  porte  tous  dans  mon  âme,  votre 
inimitié  la  déchirerait...  Je  ne  puis  être  avec  vous  que  par 
votre  union...  Placez  mes  cendres  à  côté  de  celles  de  mon 
père  ;  et,  lorsque  vous  aurez  des  différends,  venez  les  décider 
sur  notre  tombe  ;  souvenez-vous  alors  de  ces  dernières 
paroles,  souvenez-vous  que,  depuis  votre  naissance,  je  ne 
vécus  plus  que  pour  vous  et  ne  fus  plus  flatté  que  de  ce 
qui  pouvait  concourir  à  votre  bonheur...  Ah  !  si  vous  con- 
naissiez toute  la  sollicitude  de  ces  sentiments  !  Mais  vous 
serez  pères  à  votre  tour!...  Mes  enfants,  continuez  à  vivre 
comme  nous  avons  vécu  ensemble.  Que  mon  tombeau  ne 
soit  pas  un  lieu  de  tristesse  ;  au  contraire,  mes  amis, 
que  la  gaîté,  que  les  doux  plaisirs,  que  les  innocents  jeux 
soient  célébrés  autour  de  lui.  Celui  qui  ne  respira  que 
pour  votre  félicité  ne  peut  être  que  sensible  au  spectacle 
de  vos  plaisirs...  Adieu,  mes  enfants,  je  sens  que  le  mo- 
ment arrive...  Si  jamais  vous  abandonniez  ce  séjour,  ayez 
soin  de  transporter  avec  vous  mes  cendres  et  celles  de 
mon  père,..  Adieu,  recevez  ma  bénédiction,  qu'elle  soit  le 
palladium  de  votre  union  et  de  votre  bonheur.  » 

Il  détourne  la  tête,  ouvre  les  yeux,  et  son  âme  s'envole. 


Je  n'ai  consulté  que  l'utilité  du  voyage  lorsque  j'ai 
essayé  de  me  frayer  une  route  au  travers  d'une  mer 
célèbre  par  ses  naufrages.  N'ai-je  pas  été  plus  heureux, 
n'ai-je  pas  atteint  au  but  ?  Je  n'en  suis  pas  étonné  ;  je  n'ai 

37 


578  ■        MANUSCRITS  DE  NAPOLEON 

vu  dans  mon  chemin  que  des  personnes  qui  s'étaient  égarées. 
Les  ai-je  imitées  ?  Je  suis  sûr  du  moins  que  quelqu'un  y 
aura  réussi  et  je  me  trouve  consolé  d'accroître,  par  ma 
lutte,  le  triomphe  du  vainqueur  ;  certain  que  la  médiocrité 
n'enlèvera  pas  une  palme  que  votre  réputation  fera  dis- 
puter avec  'chaleur. 


TABLE   DES   MATIÈRES 


Les  œuvres  originales  sont  signalées  par  un  astérisque. 

Introduction ,    .    ,    .    •  i 

*I.  Sur  la  Corse ' 

*II.         Sur  le  suicide 5 

*III.  RÉFUTATION      DE      LA      DÉFENSE     DU      CHRISTIANISME      PAR 

M.   ROUSTAN 7 

'IV.        Rencontre  AU  Palais-Royal 21 

'V.         Sur  l'Histoire  de  la  Corse 24 

'VI.        Parallèle  entre  l'amour  de  la  Patrie  et  l'amour  de 

LA  Gloire 25 

'VIL  Théodore  a  Milord  Walpole.  —  Milord  a  Théodore  .  i^ 
*VIII.     Projet  de  Constitution  de  la  Calotte  du  Régiment  de 

LA  FÈRE 35 

IX.  Premier  .cahier  sur  l'artillerie 49 

X.  Principes  d'artillerie 57 

XI.  Trait  concernant  l'histoire  de  l'artillerie 70 

'XII.       Mémoire  sur  la  manière  de  disposer  les  canons   pour 

LE  jet  des  bombes 8o 

'XIII.     Lettre  au  GÉNÉRAL  DU  Teil 87 

XIV.  Notes  diverses.  —  République  de  Platon 89 

XV.  '      Quelques  notions  sur   le  gouvernement   des   anciens 

Perses.  —  Grèce.  —  Géographie.  —  Histoire.  — 
Athènes.  — Notions  sur  son  gouvernement.  —  L.\cè- 
démone.  —  Thrace.  —  Scythes.  —  Supplément  au 
gouvernement  d'Athènes.  —  Supplément  au  gouver- 
nement de  Sparte.  —  Amphictyons.  —  Notions  mili- 
taires SUR  les  Grecs.  —  Grande  Grèce.  —  Traités 


58o  TABLE  DES  MATIÈRES 

DIVERS  DE   l'Histoire    grecque.   —    Coutumes, 
Mœurs  grecques 93 

XVI.  Observations  diverses.  —  Egypte.  —  Carthage.  — 

Assyrie.  —  Perse 123 

XVII.  Notes  diverses  tirées  de  l'Histoire  Philosophique  et 

Politique  des  établissements  et  du  commerce  des 
Européens  dans  les  Deux-Indes 142 

XVIII.  Notes  sur  l'histoire  d'Angleterre  depuis  les  temps 

les  plus  reculés  jusqu'à  la  paix  de  1763  ....  148 

*XIX.  Le  comte  d'Essex,  nouvelle  anglaise 223 

XX.  Notes  tirées  de  l'Histoire  du  Roi  Frédéric  II  .    .    .  228 

XXI.  Notes  tirées  des  Mémoires  de  l'abbé  Terray.   .    .    .  236 

XXII.  Compagnie  des  Indes 239 

XXIII.  Notes  tirées  des  Mémoires  du  baron  de  Tott    .    .    .  241 

XXIV.  Notes  tirées  des  lettres  de  cachet  par  le  comte  de 

Mirabeau 249 

XXV.  Notes  tirées  de  l'Espion  anglais 256 

XXVI.  Notes  tirées  des  Études  de  la  Nature  et  de  l'His- 

toire naturelle  de  Buffon, 280 

XXVII.  Notes  diverses.  —  Histoire  des  Arabes  par  l'abbé 

Marigny 319 

*XXVIII.      Le  masque  prophète 335 

XXIX.  Notes  tirées  du  gouvernement  de  Venise  par  Amelot 

DE  LA  HoUSSAIE 338 

XXX.  Notes  diverses  tirées  des  observations  par  l'His- 

toire DE  France  de  l'abbé  de  Mally 350 

XXXI.  Notes  diverses. — Géographie  de  Lacroix 362 

*XXXIl.        Dissertation  sur  l'autorité  royale 371 

XXXIII.  Rapport  de  M.  Necker  le  5  mai  1789  a  l'ouverture 

DES  États  généraux 372 

XXXIV.  Notes  diverses  TIRÉES  des  Gazettes  ou  autres  papiers 

publics 378 

'XXXV.        Nouvelle  Corse 381 

'XXXVI.      Lettre  a  M.  Giubega,  greffier  en  chef  des  États   .  390 

'XXXVII.     Lettres  sur  LA  Corse  A  M.  L'abbé  Raynal 393 

'XXXVIII.  Lettre  de  M.  Buonaparte  a  M.  Matteo  Buttafuoco, 

député  DE  LA  Corse  A  l'Assemblée  Nationale.    .    .  446 


*  XXXIX. 
XL. 
XLI. 
XLII. 
XLIII. 
XLIV. 
XLV. 
XLVI. 

XLVII. 
•XLVIII 
'XLIX 
'L. 


'LI 
*LII. 


TABLE  DES  MATIERES  581 

Impressions  de  voyage 460 

Notes  sur  l'Histoire  de  la  Sorbonne 462 

Voyage  de  M.  William  Coxe  en  Suisse 472 

Notes  sur  les  Mémoires  de  Duclos 49a 

Notes  sur  l'Histoire  critique  de  la  Noni.r.ss"  .    .    .  492 

Notes  sur  l'esprit  de  Gerson 497 

Histoire  de  Florence  par  Nicolas  Machiavel.   .    .  499 
Notes   diverses    (Alcibiade.  —   La  Chaumière    in- 
dienne.—  Les  Incas — Aristote) 504 

Notes  diverses    (Essai  sur  les  mœurs) 514 

République  ou  Monarchie 521 

Dialogue  sur  l'amour 523 

Notes  sur  le  discours  sur  l'origine  et  le  foxde- 
ment   de  l'inégalité  parmi  les  hommes.  —   Mes 

réflexions  sur  l'état  de  nature 531 

Brouillons  et  notes 534 

Discours  SUR  la  question  proposée  par  l'Académie 
DE   Lyon;   Quelles    vérités  et  quels  sentiments 

importe  T-IL  le  plus  d'iNCULQUEF.  aux  HOMMES  POUR 

LEUR  Bonheur? 538 


JEVEEUX,     IMPRIMERIE    CH.     HERISSEY     ET    FILS 


CATALOGUED. 


mi 


^m 


sê:^ 


^:>.:^^ 


s-SiSj-v 


?ït5^ 


^-yj), 


^3Sfi^«^ 


^ISIn^, 


^^m^^ 


y^^ 


Sîls^î^X:^.  '-a^'xs^.^! 


